©Kancelaria Sejmu                                                              s. 1/143




                                                                                          Opracowano na
                                                                                          podstawie:  t.j.
                                                                                          Dz.U. z 2023 r.
                                 Dz. U. 2001 Nr 49 poz. 508                               poz. 1170.




                                       U S T AWA

                                  z dnia 30 czerwca 2000 r.

                            Prawo własności przemysłowej


                                         TYTUŁ I

                                      Przepisy ogólne

      Art. 1. 1. Ustawa normuje:
1)    stosunki      w zakresie     wynalazków,      wzorów    użytkowych,    wzorów
      przemysłowych, znaków towarowych, oznaczeń geograficznych i topografii
      układów scalonych;
2)    zasady, na jakich przedsiębiorcy mogą przyjmować projekty racjonalizatorskie
      i wynagradzać ich twórców;
3)    zadania i organizację Urzędu Patentowego Rzeczypospolitej Polskiej, zwanego
      dalej „Urzędem Patentowym”.
      2. Przepisy ustawy nie uchybiają ochronie przedmiotów, o których mowa w ust.
1 pkt 1, przewidzianej w innych ustawach.

      Art. 2. Zwalczanie nieuczciwej konkurencji reguluje odrębna ustawa.

      Art. 3. 1. Ilekroć w ustawie jest mowa o:
1)    osobie – rozumie się przez to osobę fizyczną, prawną lub jednostkę
      organizacyjną nieposiadającą osobowości prawnej, której ustawa przyznaje
      zdolność prawną;
2)    osobie zagranicznej – rozumie się przez to osobę niemającą obywatelstwa
      polskiego i odpowiednio miejsca zamieszkania albo siedziby bądź poważnego
      przedsiębiorstwa na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej;




                                                                            2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 2/143


3)    przedsiębiorcy – rozumie się przez to osobę prowadzącą w celach zarobkowych
      działalność wytwórczą, budowlaną, handlową lub usługową, zwaną dalej
      „działalnością gospodarczą”;
4)    umowie międzynarodowej – rozumie się przez to umowę międzynarodową,
      której stroną jest Rzeczpospolita Polska;
5)    Konwencji paryskiej – rozumie się przez to Akt sztokholmski zmieniający
      Konwencję paryską o ochronie własności przemysłowej z dnia 20 marca 1883 r.
      (Dz. U. z 1975 r. poz. 51);
6)    projektach wynalazczych – rozumie się przez to wynalazki, wzory użytkowe,
      wzory przemysłowe, topografie układów scalonych i projekty racjonalizatorskie;
7)    Biurze Międzynarodowym – rozumie się przez to Międzynarodowe Biuro
      Własności Intelektualnej utworzone na podstawie Konwencji o ustanowieniu
      Światowej Organizacji Własności Intelektualnej, sporządzonej w Sztokholmie
      dnia 14 lipca 1967 r. (Dz. U. z 1975 r. poz. 49);
8)    międzynarodowym znaku towarowym – rozumie się przez to znak towarowy
      zarejestrowany w trybie określonym w Porozumieniu lub Protokole;
9)    Porozumieniu     –    rozumie        się   przez    to   Porozumienie   madryckie
      o międzynarodowej rejestracji znaków z dnia 14 kwietnia 1891 r. (Dz. U.
      z 1993 r. poz. 514 i 515);
10) Protokole – rozumie się przez to Protokół do Porozumienia madryckiego
      o międzynarodowej      rejestracji     znaków,     sporządzony   w Madrycie     dnia
      27 czerwca 1989 r. (Dz. U. z 2003 r. poz. 129 i 130);
11) Konwencji o patencie europejskim – rozumie się przez to Konwencję
      o udzielaniu   patentów       europejskich,    sporządzoną    w Monachium       dnia
      5 października 1973 r., zmienioną aktem zmieniającym artykuł 63 Konwencji
      z dnia 17 grudnia 1991 r. oraz decyzjami Rady Administracyjnej Europejskiej
      Organizacji Patentowej z dnia 21 grudnia 1978 r., 13 grudnia 1994 r.,
      20 października 1995 r., 5 grudnia 1996 r. oraz 10 grudnia 1998 r., wraz
      z Protokołami stanowiącymi jej integralną część (Dz. U. z 2004 r. poz. 737
      i 738);
12) Akcie genewskim – rozumie się przez to Akt genewski Porozumienia haskiego
      w sprawie międzynarodowej rejestracji wzorów przemysłowych, przyjęty w
      Genewie dnia 2 lipca 1999 r. (Dz. U. z 2009 r. poz. 1522);


                                                                              2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 3/143


13) międzynarodowym wzorze przemysłowym – rozumie się przez to wzór
      przemysłowy zarejestrowany w trybie określonym w Akcie genewskim.
      2. Przepisy ustawy dotyczące przedsiębiorców stosuje się odpowiednio również
do osób prowadzących działalność inną niż działalność gospodarcza.

      Art. 4. 1. Jeżeli umowa międzynarodowa lub przepisy prawa Unii Europejskiej
obowiązujące bezpośrednio w krajach członkowskich określają szczególny tryb
udzielania ochrony na wynalazki, wzory użytkowe, wzory przemysłowe, znaki
towarowe, oznaczenia geograficzne lub topografie układów scalonych, w sprawach
nieuregulowanych w tej umowie lub w tych przepisach albo pozostawionych
w kompetencji organów krajowych przepisy ustawy stosuje się odpowiednio.
      2. Umowa międzynarodowa lub przepisy, o których mowa w ust. 1, rozstrzygają
w szczególności o tym, w jakim języku lub jakiej formie jest prowadzone
postępowanie związane z udzielaniem ochrony i w jakim języku lub jakiej formie spo-
rządza się dokumentację zgłoszeń wynalazków, wzorów użytkowych, wzorów
przemysłowych, znaków towarowych, oznaczeń geograficznych i topografii układów
scalonych.

      Art. 5. 1. Osoby zagraniczne korzystają z uprawnień wynikających z ustawy na
podstawie umów międzynarodowych.
      2. Osoby zagraniczne mogą, jeżeli nie narusza to postanowień umów
międzynarodowych, korzystać z uprawnień wynikających z ustawy na zasadzie
wzajemności. Przesłanki wzajemności, dla celów postępowania przed Urzędem
Patentowym, stwierdza – po zasięgnięciu opinii właściwego ministra – Prezes Urzędu
Patentowego.

      Art. 6. 1. Na warunkach określonych w ustawie udzielane są patenty oraz
dodatkowe prawa ochronne na wynalazki, prawa ochronne na wzory użytkowe i znaki
towarowe, a także prawa z rejestracji na wzory przemysłowe, topografie układów
scalonych oraz oznaczenia geograficzne.
      2. W sprawach, o których mowa w ust. 1, właściwy jest Urząd Patentowy.

      Art. 7. 1.    Przedsiębiorcy   mogą   przewidzieć   przyjmowanie   projektów
racjonalizatorskich na warunkach określonych w ustalanym przez siebie regulaminie
racjonalizacji.



                                                                         2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 4/143


      2. Przedsiębiorca może uznać za projekt racjonalizatorski, w rozumieniu ustawy,
każde rozwiązanie nadające się do wykorzystania, niebędące wynalazkiem
podlegającym opatentowaniu, wzorem użytkowym, wzorem przemysłowym lub
topografią układu scalonego.
      3. W regulaminie, o którym mowa w ust. 1, przedsiębiorca określa co najmniej,
jakie rozwiązania i przez kogo dokonane uznaje się w przedsiębiorstwie za projekty
racjonalizatorskie, a także sposób załatwiania zgłoszonych projektów i zasady
wynagradzania twórców tych projektów.

      Art. 8. 1. Na warunkach określonych w ustawie twórcy wynalazku, wzoru
użytkowego, wzoru przemysłowego oraz topografii układu scalonego przysługuje
prawo do:
1)    uzyskania patentu, prawa ochronnego albo prawa z rejestracji;
2)    wynagrodzenia;
3)    wymieniania go jako twórcy w opisach, rejestrach oraz w innych dokumentach
      i publikacjach.
      2. Twórca projektu racjonalizatorskiego przyjętego przez przedsiębiorcę do
wykorzystania ma prawo do wynagrodzenia określonego w regulaminie, o którym
mowa w art. 7 ust. 1, obowiązującym w dniu zgłoszenia projektu, chyba że wydany
później regulamin jest dla twórcy korzystniejszy. Przepis ust. 1 pkt 3 stosuje się
odpowiednio.
      3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się także do współtwórcy.

      Art. 9. Przedstawiciele organizacji społecznych, do których zakresu działania
należą sprawy popierania własności przemysłowej, mogą zgodnie ze swoimi statutami
udzielać pomocy twórcom projektów wynalazczych i występować w ich interesie
przed organami wymiaru sprawiedliwości oraz, z zastrzeżeniem art. 236, przed
Urzędem Patentowym.




                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 5/143


                                         TYTUŁ II

                    Wynalazki, wzory użytkowe i wzory przemysłowe

                                         DZIAŁ I

                                   Przepisy wspólne

      Art. 10. 1. Wydanie decyzji o udzieleniu patentu na wynalazek oraz prawa
ochronnego na wzór użytkowy następuje po sprawdzeniu przez Urząd Patentowy,
w ustalonym zakresie, czy są spełnione warunki wymagane do uzyskania patentu lub
prawa ochronnego.
      2. Wydanie decyzji o udzieleniu prawa z rejestracji wzoru przemysłowego
następuje po sprawdzeniu w Urzędzie Patentowym prawidłowości zgłoszenia tego
wzoru.

      Art. 11. 1. Prawo do uzyskania patentu na wynalazek albo prawa ochronnego na
wzór użytkowy, jak również prawa z rejestracji wzoru przemysłowego przysługuje,
z zastrzeżeniem ust. 2, 3 i 5, twórcy.
      2. Współtwórcom wynalazku, wzoru użytkowego albo wzoru przemysłowego
uprawnienie do uzyskania patentu, prawa ochronnego lub prawa z rejestracji
przysługuje wspólnie.
      3. W razie      dokonania   wynalazku,    wzoru   użytkowego   albo   wzoru
przemysłowego w wyniku wykonywania przez twórcę obowiązków ze stosunku pracy
albo z realizacji innej umowy, prawo, o którym mowa w ust. 1, przysługuje
pracodawcy lub zamawiającemu, chyba że strony ustaliły inaczej.
      4. W umowie pomiędzy przedsiębiorcami może być określony podmiot, któremu
przysługiwać będą prawa, o których mowa w ust. 1, w razie dokonania wynalazku,
wzoru użytkowego albo wzoru przemysłowego w związku z wykonywaniem tej
umowy.
      5. W razie      dokonania   wynalazku,    wzoru   użytkowego   albo   wzoru
przemysłowego przez twórcę przy pomocy przedsiębiorcy, przedsiębiorca ten może
korzystać z tego wynalazku, wzoru użytkowego albo wzoru przemysłowego we włas-
nym zakresie. W umowie o udzielenie pomocy strony mogą ustalić, że przedsiębiorcy
przysługuje w całości lub części prawo, o którym mowa w ust. 1.




                                                                        2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 6/143


      Art. 12. 1. Prawo do uzyskania patentu na wynalazek, prawa ochronnego na
wzór użytkowy albo prawa z rejestracji wzoru przemysłowego jest zbywalne i podlega
dziedziczeniu.
      2. Umowa o przeniesienie prawa, o którym mowa w ust. 1, wymaga, pod
rygorem nieważności, zachowania formy pisemnej.

      Art. 13. 1. Pierwszeństwo do uzyskania patentu, prawa ochronnego albo prawa
z rejestracji oznacza się, z uwzględnieniem art. 14 i art. 151, według daty zgłoszenia
wynalazku, wzoru użytkowego albo wzoru przemysłowego w Urzędzie Patentowym.
      2. Zgłoszenie uważa się za dokonane, z zastrzeżeniem art. 31 ust. 4, w dniu,
w którym wpłynęło ono do Urzędu Patentowego z zachowaniem formy pisemnej
również za pomocą telefaksu lub w postaci elektronicznej.
      3. W przypadku przesłania zgłoszenia telefaksem oryginał zgłoszenia powinien
wpłynąć do Urzędu Patentowego w terminie 30 dni od daty nadania zgłoszenia
telefaksem. Termin ten nie podlega przywróceniu.
      4. Jeżeli zgłoszenie przesłane telefaksem jest nieczytelne lub nie jest tożsame
z dostarczonym oryginałem, za datę zgłoszenia uznaje się dzień, w którym zgodnie
z ust. 3 został dostarczony oryginał.
      5. Przepis ust. 4 stosuje się odpowiednio, gdy oryginał zostanie dostarczony po
terminie, o którym mowa w ust. 3; w takim przypadku zgłoszenie przesłane
telefaksem uznaje się za niebyłe.
      6. W przypadku gdy zgłoszenie przesłane w postaci elektronicznej zawiera
szkodliwe oprogramowanie, Urząd Patentowy nie jest zobowiązany do otwierania
takiej korespondencji i jej dalszego przetwarzania. W takim przypadku, a także gdy
przesłane zgłoszenie jest nieczytelne, nie powstaje skutek, o którym mowa w ust. 1.
      7. Przez postać elektroniczną zgłoszenia należy rozumieć postać ustaloną przy
przesyłaniu zgłoszenia przy zastosowaniu sieci telekomunikacyjnej lub na
informatycznym nośniku danych w rozumieniu art. 3 pkt 1 ustawy z dnia 17 lutego
2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne
(Dz. U. z 2023 r. poz. 57).
      8. W przypadkach, o których mowa w ust. 6, o ile nieczytelne są niektóre
z części zgłoszenia, uważa się, że nie zostały one złożone. Przepisy art. 31 ust. 3–
5 stosuje się odpowiednio.



                                                                            2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 7/143


      9. Urząd Patentowy powiadamia niezwłocznie zgłaszającego, przy użyciu
takiego samego środka przekazu, że zgłoszenie przesłane telefaksem jest w całości lub
części nieczytelne albo też zaszedł jeden z przypadków, o których mowa w ust. 6 lub
8, w przypadku gdy możliwe jest ustalenie adresu poczty elektronicznej lub
tożsamości zgłaszającego i jego adresu oraz nie zagraża to bezpieczeństwu systemu
teleinformatycznego Urzędu Patentowego, w rozumieniu art. 2 pkt 3 ustawy z dnia
18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną (Dz. U. z 2020 r. poz. 344),
i pozwalają na to względy techniczne użytego przez zgłaszającego środka przekazu.

      Art. 14. Pierwszeństwo do uzyskania patentu, prawa ochronnego albo prawa
z rejestracji przysługuje w Rzeczypospolitej Polskiej, na zasadach określonych
w umowach międzynarodowych, według daty pierwszego prawidłowego zgłoszenia
wynalazku, wzoru użytkowego albo wzoru przemysłowego we wskazanym państwie,
jeżeli od tej daty zgłoszenie w Urzędzie Patentowym dokonane zostanie w okresie:
1)    12 miesięcy – w przypadku zgłoszeń wynalazków i wzorów użytkowych;
2)    6 miesięcy – w przypadku zgłoszeń wzorów przemysłowych.

      Art. 15. (uchylony)

      Art. 151. 1. Pierwszeństwo do uzyskania patentu, prawa ochronnego albo prawa
z rejestracji oznacza się, na zasadach określonych w umowach międzynarodowych,
według daty wystawienia wynalazku, wzoru użytkowego albo wzoru przemysłowego
w Rzeczypospolitej Polskiej lub za granicą, na wystawie międzynarodowej oficjalnej
lub oficjalnie uznanej, jeżeli zgłoszenie w Urzędzie Patentowym tego wynalazku,
wzoru użytkowego albo wzoru przemysłowego zostanie dokonane w okresie 6
miesięcy od tej daty.
      2. Pierwszeństwo do uzyskania w Rzeczypospolitej Polskiej prawa ochronnego
na wzór użytkowy albo prawa z rejestracji wzoru przemysłowego oznacza się także
według daty wystawienia wzoru użytkowego albo wzoru przemysłowego na innej niż
określona w ust. 1 wystawie w Rzeczypospolitej Polskiej, wskazanej przez Prezesa
Urzędu     Patentowego      w drodze   obwieszczenia   w   Dzienniku    Urzędowym
Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”, jeżeli zgłoszenie w Urzędzie Patentowym
tego wzoru użytkowego albo wzoru przemysłowego zostanie dokonane w okresie 6
miesięcy od tej daty.



                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 8/143


      3. Wystawa, o której mowa w ust. 2, ma dawać rękojmię jej wiarygodności, w
szczególności posiadać ustaloną renomę i długoletnią tradycję.
      4. Z inicjatywą wskazania wystawy, o której mowa w ust. 2, występuje właściwy
minister, wojewoda lub podmiot zawodowo zajmujący się organizacją wystaw, o
których mowa w ust. 2.

      Art. 16. Jeżeli wynalazek, wzór użytkowy albo wzór przemysłowy, będący
przedmiotem pierwszego prawidłowego zgłoszenia, był wcześniej wystawiony na
wystawie i korzystał, od dnia wystawienia do dnia zgłoszenia, z ochrony tymczasowej
przewidzianej w Konwencji paryskiej, pierwszeństwo do uzyskania patentu, prawa
ochronnego albo prawa z rejestracji, o którym mowa w art. 14, oraz początek
przewidzianych tam terminów do dokonania zgłoszenia w Urzędzie Patentowym
oznacza się według daty wystawienia tego wynalazku, wzoru użytkowego albo wzoru
przemysłowego na wystawie.

      Art. 17. 1. Pierwszeństwo, o którym mowa w art. 14 i art. 151 (uprzednie
pierwszeństwo), jest zbywalne i podlega dziedziczeniu.
      2. Umowa o przeniesienie pierwszeństwa, o którym mowa w ust. 1, wymaga pod
rygorem nieważności zachowania formy pisemnej.

      Art. 18. Jeżeli zgłoszenia wynalazku, wzoru użytkowego albo             wzoru
przemysłowego dokonały niezależnie od siebie co najmniej dwie osoby, które
korzystają z pierwszeństwa oznaczonego tą samą datą, prawo do uzyskania patentu,
prawa ochronnego lub prawa z rejestracji przysługuje każdej z tych osób.

      Art. 19. 1. Na wniosek zgłaszającego Urząd Patentowy wydaje, w celu
zastrzeżenia pierwszeństwa, o którym mowa w art. 14, dowód dokonania zgłoszenia
wynalazku, wzoru użytkowego albo wzoru przemysłowego w Urzędzie Patentowym
(dowód pierwszeństwa).
      2. Podstawą sporządzenia dowodu pierwszeństwa może być tylko zgłoszenie
spełniające wymagania określone w ustawie, jako dające podstawę do uznania go za
dokonane.

      Art. 20. Twórca wynalazku, wzoru użytkowego albo wzoru przemysłowego
uprawniony do uzyskania patentu, prawa ochronnego lub prawa z rejestracji może
przenieść to prawo nieodpłatnie lub za uzgodnioną zapłatą na rzecz przedsiębiorcy


                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 9/143


albo przekazać mu wynalazek, wzór użytkowy albo wzór przemysłowy do
korzystania.

      Art. 21. W przypadku przekazania wynalazku, wzoru użytkowego albo wzoru
przemysłowego do korzystania zgodnie z art. 20, z dniem jego przedstawienia na
piśmie następuje przejście na przedsiębiorcę prawa do uzyskania patentu, prawa
ochronnego lub prawa z rejestracji, pod warunkiem przyjęcia wynalazku, wzoru
użytkowego albo wzoru przemysłowego przez przedsiębiorcę do wykorzystania
i zawiadomienia o tym twórcy w terminie 1 miesiąca, chyba że strony ustalą inny
termin.

      Art. 22. 1. Jeżeli strony nie umówiły się inaczej, twórca wynalazku, wzoru
użytkowego albo wzoru przemysłowego ma prawo do wynagrodzenia za korzystanie
z tego wynalazku, wzoru użytkowego albo wzoru przemysłowego przez przedsię-
biorcę, gdy prawo korzystania z niego bądź prawo do uzyskania patentu, prawa
ochronnego lub prawa z rejestracji przysługuje przedsiębiorcy na podstawie art.
11 ust. 3 i 5 lub art. 21.
      2. Jeżeli strony nie uzgodniły wysokości wynagrodzenia, wynagrodzenie to
ustala się w słusznej proporcji do korzyści przedsiębiorcy z wynalazku, wzoru
użytkowego albo wzoru przemysłowego, z uwzględnieniem okoliczności, w jakich
wynalazek,      wzór    użytkowy   albo   wzór   przemysłowy      został   dokonany,
a w szczególności zakresu udzielonej twórcy pomocy przy dokonaniu wynalazku,
wzoru użytkowego albo wzoru przemysłowego oraz zakresu obowiązków
pracowniczych twórcy w związku z dokonaniem wynalazku, wzoru użytkowego albo
wzoru przemysłowego.
      3. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, wynagrodzenie wypłaca się w całości lub w
częściach.
      4. Całość wynagrodzenia wypłaca się najpóźniej w terminie dwóch miesięcy od
dnia uzyskania pierwszych korzyści z wynalazku, wzoru użytkowego albo wzoru
przemysłowego. W przypadku wypłaty wynagrodzenia w częściach jego pierwszą
część wypłaca się w terminie, o którym mowa w zdaniu poprzednim, a pozostałe
części – najpóźniej w terminie dwóch miesięcy po upływie każdego roku, jednak w
terminie nie dłuższym niż 5 lat, licząc od dnia uzyskania pierwszych korzyści.




                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 10/143


      Art. 23. Wynagrodzenie twórcy wynalazku, wzoru użytkowego albo wzoru
przemysłowego, określone i wypłacone na podstawie przepisów art. 22 ust. 2 i 3,
powinno być podwyższone, jeżeli korzyści osiągnięte przez przedsiębiorcę okażą się
znacząco wyższe od korzyści przyjętych za podstawę do ustalenia wypłaconego
wynagrodzenia.

                                       DZIAŁ II

                                 Wynalazki i patenty

                                      Rozdział 1

                                      Wynalazek

      Art. 24. Patenty są udzielane – bez względu na dziedzinę techniki – na
wynalazki, które są nowe, posiadają poziom wynalazczy i nadają się do
przemysłowego stosowania.

      Art. 25. 1. Wynalazek uważa się za nowy, jeśli nie jest on częścią stanu techniki.
      2. Przez stan techniki rozumie się wszystko to, co przed datą, według której
oznacza się pierwszeństwo do uzyskania patentu, zostało udostępnione do wiadomości
powszechnej w formie pisemnego lub ustnego opisu, przez stosowanie, wystawienie
lub ujawnienie w inny sposób.
      3. Za stanowiące część stanu techniki uważa się również informacje zawarte
w zgłoszeniach      wynalazków      lub    wzorów      użytkowych,      korzystających
z wcześniejszego pierwszeństwa, nieudostępnione do wiadomości powszechnej, pod
warunkiem ich ogłoszenia w sposób określony w ustawie.
      4. Przepisy ust. 1–3 nie wyłączają możliwości udzielenia patentu na wynalazek
dotyczący substancji lub mieszanin stanowiących część stanu techniki do
zastosowania lub zastosowania w ściśle określony sposób w sposobach leczenia lub
diagnostyki, o których mowa w art. 29 ust. 1 pkt 3, pod warunkiem że takie
zastosowanie nie stanowi części stanu techniki.
      5. Przepisy ust. 1 i 2 nie wyłączają możliwości udzielenia patentu na wynalazek,
jeżeli jego ujawnienie nastąpiło nie wcześniej niż sześć miesięcy przed dniem
dokonania zgłoszenia wynalazku i było spowodowane oczywistym nadużyciem w
stosunku do zgłaszającego lub jego poprzednika prawnego.




                                                                              2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 11/143


      Art. 26. 1. Wynalazek uważa się za posiadający poziom wynalazczy, jeżeli
wynalazek ten nie wynika dla znawcy, w sposób oczywisty, ze stanu techniki.
      2. Przy ocenie poziomu wynalazczego nie uwzględnia się zgłoszeń, o których
mowa w art. 25 ust. 3.

      Art. 27. Wynalazek uważany jest za nadający się do przemysłowego stosowania,
jeżeli według wynalazku może być uzyskiwany wytwór lub wykorzystywany sposób,
w rozumieniu        technicznym,   w jakiejkolwiek    działalności   przemysłowej,    nie
wykluczając rolnictwa.

      Art. 28. 1. Za wynalazki nie uważa się w szczególności:
1)    odkryć, teorii naukowych i metod matematycznych;
2)    wytworów o charakterze jedynie estetycznym;
3)    schematów, zasad i metod przeprowadzania procesów myślowych, rozgrywania
      gier lub prowadzenia działalności gospodarczej;
4)    (uchylony)
41) wytworów lub sposobów, których:
      a)   możliwość wykorzystania nie może być wykazana lub
      b)   wykorzystanie nie przyniesie rezultatu spodziewanego przez zgłaszającego
      – w świetle powszechnie przyjętych i uznanych zasad nauki;
5)    programów komputerowych;
6)    przedstawienia informacji.
      2. Przedmiotu lub działalności, o których mowa w ust. 1 pkt 1–3, 5 i 6, nie uważa
się za wynalazki, o ile zgłoszenie dotyczy przedmiotu lub działalności jako takich.

      Art. 29. 1. Patentów nie udziela się na:
1)    wynalazki,      których   wykorzystywanie      byłoby   sprzeczne   z porządkiem
      publicznym lub dobrymi obyczajami; nie uważa się za sprzeczne z porządkiem
      publicznym korzystanie z wynalazku tylko dlatego, że jest zabronione przez
      prawo;
2)    odmiany roślin lub rasy zwierząt oraz czysto biologiczne sposoby hodowli roślin
      lub zwierząt, a także wytwory uzyskiwane takimi sposobami; przepis ten nie ma
      zastosowania do sposobów mikrobiologicznych lub innych sposobów
      technicznych ani do wytworów uzyskiwanych takimi sposobami, o ile nie są to
      odmiany roślin lub rasy zwierząt;


                                                                              2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 12/143


3)    sposoby leczenia ludzi i zwierząt metodami chirurgicznymi lub terapeutycznymi
      oraz sposoby diagnostyki stosowane na ludziach lub zwierzętach; przepis ten nie
      dotyczy produktów, a w szczególności substancji lub mieszanin stosowanych
      w diagnostyce lub leczeniu.
      2. Sposób hodowli roślin lub zwierząt, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, jest czysto
biologiczny, jeżeli w całości składa się ze zjawisk naturalnych, takich jak krzyżowanie
lub selekcjonowanie.

      Art. 30. Uprawniony z patentu może uzyskać patent na ulepszenie lub
uzupełnienie wynalazku, które posiada cechy wynalazku, a nie może być stosowane
samoistnie (patent dodatkowy). Można również uzyskać patent dodatkowy do już
uzyskanego patentu dodatkowego.

                                       Rozdział 2

                                  Zgłoszenie wynalazku

      Art. 31. 1.    Zgłoszenie   wynalazku     w celu   uzyskania   patentu   powinno
obejmować:
1)    podanie zawierające co najmniej oznaczenie zgłaszającego, określenie
      przedmiotu zgłoszenia oraz wniosek o udzielenie patentu lub patentu
      dodatkowego;
2)    opis wynalazku ujawniający jego istotę;
3)    zastrzeżenie lub zastrzeżenia patentowe;
4)    skrót opisu.
      2. Zgłoszenie wynalazku, o którym mowa w ust. 1, powinno także zawierać
rysunki, jeżeli są one niezbędne do zrozumienia wynalazku.
      3. Zgłoszenie wynalazku, które obejmuje co najmniej podanie oraz części
wyglądające zewnętrznie na opis wynalazku i na zastrzeżenie lub zastrzeżenia
patentowe, daje podstawę do uznania zgłoszenia za dokonane.
      4. Urząd Patentowy wyznacza postanowieniem, pod rygorem umorzenia
postępowania, termin do uzupełnienia zgłoszenia, jeżeli stwierdzi, że nie zawiera ono
wszystkich części, o których mowa w ust. 3. Zgłoszenie uważa się za dokonane w dniu
wpłynięcia do Urzędu Patentowego ostatniego brakującego dokumentu.
      5. Urząd Patentowy, jeżeli stwierdzi, że zgłoszenie wynalazku nie zawiera
rysunków, na które w zgłoszeniu powołuje się zgłaszający, wzywa postanowieniem,

                                                                               2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 13/143


pod rygorem uznania za niebyłe powołania się na rysunki, do uzupełnienia zgłoszenia
w wyznaczonym terminie. Zgłoszenie uważa się za dokonane w dniu wpłynięcia do
Urzędu Patentowego ostatniego brakującego rysunku.

      Art. 32. Jeżeli zgłaszający nie jest twórcą wynalazku, powinien w podaniu
wskazać twórcę i podstawę swego prawa do uzyskania patentu.

      Art. 33. 1. Z zastrzeżeniem art. 936 ust. 1, opis wynalazku, o którym mowa w art.
31 ust. 1 pkt 2, powinien przedstawiać wynalazek na tyle jasno i wyczerpująco, aby
znawca mógł ten wynalazek urzeczywistnić. W szczególności opis zawiera tytuł
odpowiadający przedmiotowi wynalazku, określa dziedzinę techniki, której
wynalazek dotyczy, a także znany zgłaszającemu stan techniki, oraz wskazuje
problem techniczny do rozwiązania, a także przedstawia w sposób szczegółowy
przedmiot rozwiązania, z objaśnieniem figur rysunków, jeżeli zgłoszenie zawiera
rysunki, i przykładem lub przykładami realizacji bądź stosowania wynalazku.
      2. (uchylony)
      3. Zastrzeżenia patentowe, o których mowa w art. 31 ust. 1 pkt 3, określają
zastrzegany wynalazek i zakres żądanej ochrony przez podanie cech technicznych
rozwiązania odnoszących się do składu lub struktury wytworu, czynności oraz
środków technicznych sposobu, budowy lub związków konstrukcyjnych urządzenia
bądź nowego zastosowania znanego wytworu.
      31. Zastrzeżenia patentowe, o których mowa w art. 31 ust. 1 pkt 3, powinny być
jasne i zwięzłe oraz w całości poparte opisem wynalazku. Każde zastrzeżenie powinno
być ujęte w jednym zdaniu lub równoważniku zdania.
      4. Oprócz zastrzeżenia niezależnego lub zastrzeżeń niezależnych, które powinny
przedstawiać ogół cech zgłaszanego wynalazku bądź kilku wynalazków, ujętych
zgodnie z art. 34 w jednym zgłoszeniu, w zgłoszeniu może występować odpowiednia
liczba zastrzeżeń zależnych dla przedstawienia wariantów wynalazku lub
sprecyzowania cech wymienionych w zastrzeżeniu niezależnym lub innym
zastrzeżeniu zależnym.
      41. Wzajemne powiązanie w układzie zastrzeżenia niezależnego i zastrzeżeń
zależnych powinno być wyraźnie przedstawione w zgłoszeniu.
      5. Skrót opisu, o którym mowa w art. 31 ust. 1 pkt 4, powinien zawierać zwięzłą
i jasną informację określającą przedmiot i charakterystyczne cechy techniczne


                                                                             2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 14/143


wynalazku oraz wskazanie jego przeznaczenia, jeżeli nie wynika to z określenia
samego przedmiotu. Przepis art. 936 ust. 1 stosuje się odpowiednio.
      6. Rysunki, o których mowa w art. 31 ust. 2, powinny w sposób czytelny,
w połączeniu        z opisem   i zastrzeżeniami   patentowymi,   odtwarzać   przedmiot
wynalazku w ujęciu schematycznym, bez tekstu, z wyjątkiem pojedynczych wyrazów,
gdy są one konieczne. Zgłoszenie może zawierać kilka arkuszy rysunków. Na jednym
arkuszu może znajdować się więcej niż jedna figura, lecz wyraźnie oddzielona jedna
od drugiej.

      Art. 34. 1. Zgłoszenie wynalazku może obejmować jeden lub więcej
wynalazków połączonych ze sobą w taki sposób, że stanowią wyraźnie jeden pomysł
wynalazczy (jednolitość wynalazku).
      2. Kilka wynalazków ujętych w jednym zgłoszeniu spełnia wymóg jednolitości,
jeżeli istnieje między nimi związek techniczny oparty na jednej cesze technicznej lub
wielu wspólnych lub wzajemnie sobie odpowiadających cechach technicznych
spośród tych, które określają wkład wnoszony przez każdy z wynalazków do stanu
techniki.

      Art. 35. 1. Jeżeli zgłaszający chce skorzystać z uprzedniego pierwszeństwa,
powinien w podaniu złożyć stosowne oświadczenie oraz dołączyć dowód
potwierdzający zgłoszenie wynalazku we wskazanym państwie bądź wystawienie go
na określonej wystawie. Dowód taki może być również złożony w ciągu trzech
miesięcy od daty zgłoszenia. Późniejsze złożenie takiego oświadczenia albo dowodu
nie skutkuje przyznaniem pierwszeństwa.
      2. (uchylony)
      3. (uchylony)
      4. Zgłaszający obowiązany jest w terminie trzech miesięcy od daty zgłoszenia
wynalazku nadesłać tłumaczenie dowodu, o którym mowa w ust. 1, na język polski
lub na inny język, jeżeli wynika to z umowy międzynarodowej lub przepisów,
o których mowa w art. 4.
      5. Urząd Patentowy wzywa postanowieniem, pod rygorem odmowy przyznania
uprzedniego pierwszeństwa, do uzupełnienia zgłoszenia wynalazku w wyznaczonym
terminie, jeżeli stwierdzi, że nie zawiera ono tłumaczenia, o którym mowa w ust. 4.




                                                                             2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 15/143


      6. Zgłaszający, który nabył prawo do korzystania z uprzedniego pierwszeństwa
przysługującego ze zgłoszenia bądź wystawienia wynalazku dokonanego przez inną
osobę, powinien w terminie trzech miesięcy od daty zgłoszenia wynalazku nadesłać
oświadczenie o podstawie korzystania z uprzedniego pierwszeństwa. Przepis ust.
5 stosuje się odpowiednio.

      Art. 36. Do zgłoszenia dokonanego w celu uzyskania patentu zgłaszający
powinien dołączyć również inne niż wymienione w art. 31, 32 i 35 dokumenty
i oświadczenia, jeżeli jest to niezbędne do uzasadnienia twierdzeń i żądań zawartych
w zgłoszeniu. Wszystkie części zgłoszenia mogą być złożone w jednym egzemplarzu,
z wyjątkiem opisu wynalazku, zastrzeżeń patentowych, rysunków oraz skrótu opisu,
składanych w liczbie i formie uzasadnionej potrzebą postępowania oraz ujednolicenia
dokumentacji.

      Art. 37. Do czasu wydania przez Urząd Patentowy decyzji ostatecznej w sprawie
udzielenia patentu zgłaszający może wprowadzać uzupełnienia i poprawki do
zgłoszenia wynalazku, które nie mogą wykraczać poza to, co zostało ujawnione w dniu
dokonania zgłoszenia jako przedmiot rozwiązania w opisie zgłoszeniowym
wynalazku obejmującym opis wynalazku, zastrzeżenia patentowe i rysunki.

      Art. 38. 1. W toku rozpatrywania zgłoszenia wynalazku lub w okresie dwóch
miesięcy od daty uprawomocnienia się decyzji o odmowie udzielenia patentu
zgłaszający może złożyć wniosek o udzielenie prawa ochronnego na wzór użytkowy.
Takie zgłoszenie wzoru użytkowego uważa się za dokonane w dniu zgłoszenia
wynalazku.
      2. Zgłoszenie wzoru użytkowego, o którym mowa w ust. 1, musi spełniać
odpowiednio wymagania, o których mowa w art. 31 ust. 1 oraz art. 97 ust. 2 i 3.

      Art. 39. 1. W razie dokonania zgłoszenia wynalazku z naruszeniem przepisu
o jednolitości wynalazku, dokonane następnie, na wezwanie Urzędu Patentowego,
oddzielne zgłoszenia wynalazków (zgłoszenia wydzielone) uważa się za dokonane
w dniu zgłoszenia pierwotnego.
      2. Jeżeli zgłaszający złoży oddzielne zgłoszenia wynalazków bez wezwania
Urzędu Patentowego, w przypadku gdy zgłoszenie pierwotne nie spełniało wymogu
jednolitości, przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio.



                                                                          2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 16/143


      3. Urząd Patentowy odmawia, w drodze postanowienia, przyznania zgłoszeniu
wydzielonemu daty zgłoszenia pierwotnego, jeżeli uzna, że zgłoszenie to nie dotyczy
wynalazku ujawnionego w zgłoszeniu pierwotnym lub zgłoszenie to spełniało wymóg
jednolitości. Przepisy art. 37 oraz art. 49 ust. 2 stosuje się odpowiednio.

      Art. 391. 1. Zgłoszenie wydzielone powinno spełniać wymagania, o których
mowa w art. 31 ust. 1.
      2. W przypadku gdy zgłaszający chce skorzystać z uprzedniego pierwszeństwa
dla zgłoszenia wydzielonego, a oświadczenia w tej sprawie i dowód, o których mowa
w art. 35 ust. 1, wraz z tłumaczeniem, o ile było ono wymagane, zostały złożone
w przewidzianym terminie do akt zgłoszenia pierwotnego, z którego zgłoszenie
zostało wydzielone, powinien w podaniu potwierdzić te oświadczenia, a także złożyć
wraz ze zgłoszeniem wydzielonym kopię dowodu, o którym mowa w art. 35 ust. 1, lub
kopię jego tłumaczenia, o ile jest ono wymagane. Przepisy art. 35 ust. 5 i 6 stosuje się
odpowiednio.
      3. Urząd Patentowy wzywa, w drodze postanowienia, pod rygorem odmowy
przyznania uprzedniego pierwszeństwa dla zgłoszenia wydzielonego, do uzupełnienia
zgłoszenia wynalazku w wyznaczonym terminie, jeżeli stwierdzi, że nie zawiera ono
kopii dowodu, o którym mowa w art. 35 ust. 1.

      Art. 40. Osoba mająca siedzibę lub miejsce zamieszkania w Rzeczypospolitej
Polskiej może dokonać zgłoszenia wynalazku, w celu uzyskania ochrony za granicą,
za pośrednictwem Urzędu Patentowego, w trybie przewidzianym:
1)    umową międzynarodową lub przepisami prawa Unii Europejskiej, o których
      mowa w art. 4, albo
2)    niniejszą ustawą
– po dokonaniu zgłoszenia tego wynalazku w Urzędzie Patentowym.

                                       Rozdział 3

                         Rozpatrywanie zgłoszenia wynalazku

      Art. 41. 1. Po wpłynięciu zgłoszenia wynalazku Urząd Patentowy nadaje mu
kolejny numer, stwierdza datę wpływu oraz zawiadamia o tym zgłaszającego.
      2. Oznaczenie daty dokonania zgłoszenia, w przypadkach, o których mowa
w art. 13 ust. 4 i 5 oraz art. 31 ust. 4 i 5, następuje w drodze postanowienia.


                                                                                  2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 17/143


      Art. 42. 1. Po dokonaniu zgłoszenia wynalazku, zgodnie z art. 31 ust. 3–5, Urząd
Patentowy w toku jego rozpatrywania wydaje, z zastrzeżeniem ust. 2, postanowienia
wzywające zgłaszającego, pod rygorem umorzenia postępowania, do uzupełnienia
zgłoszenia lub usunięcia, w wyznaczonym terminie, wskazanych braków i istotnych
usterek.
      2. W przypadku stwierdzenia, że zgłoszenie zostało dokonane z naruszeniem
przepisu o jednolitości wynalazku, Urząd Patentowy wzywa zgłaszającego, w drodze
postanowienia, do złożenia oddzielnych zgłoszeń. Jeżeli zgłoszenia wydzielone nie
wpłyną w wyznaczonym terminie, uważa się, że zgłoszenie pierwotne dotyczy
wynalazku określonego na pierwszym miejscu w zastrzeżeniach patentowych oraz
innych wynalazków spełniających wymóg jednolitości, a pozostałe wynalazki zostały
wycofane przez zgłaszającego.

      Art. 43. 1. O zgłoszeniu wynalazku Urząd Patentowy dokonuje ogłoszenia,
z zastrzeżeniem ust. 2 i 3, niezwłocznie po upływie 18 miesięcy od daty
pierwszeństwa do uzyskania patentu. Zgłaszający może w okresie dwunastu miesięcy
od daty pierwszeństwa złożyć wniosek o dokonanie ogłoszenia w terminie
wcześniejszym.
      2. Nie ogłasza się o zgłoszeniu, jeżeli:
1)    dotyczy ono wynalazku tajnego;
2)    przed terminem ogłoszenia wydana została decyzja ostateczna o umorzeniu
      postępowania albo o odmowie udzielenia patentu.
      3. W przypadkach, o których mowa w ust. 2, w razie ustania przyczyn
uzasadniających nieogłaszanie o zgłoszeniu wynalazku, Urząd Patentowy dokona
ogłoszenia niezwłocznie po wszczęciu lub wznowieniu postępowania w sprawie.

      Art. 44. 1. Od dnia ogłoszenia o zgłoszeniu wynalazku osoby trzecie mogą
zapoznać się z opisem zgłoszeniowym wynalazku. Osoby te mogą do czasu wydania
decyzji w sprawie udzielenia patentu zgłaszać do Urzędu Patentowego uwagi co do
istnienia okoliczności uniemożliwiających jego udzielenie.
      2. W opisie zgłoszeniowym zamieszcza się zmiany zastrzeżeń patentowych,
z określeniem daty ich wprowadzenia, jeżeli wpłynęły one do Urzędu Patentowego co
najmniej jeden miesiąc przed ogłoszeniem o zgłoszeniu wynalazku.




                                                                            2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 18/143


      Art. 45. 1. W okresie poprzedzającym ogłoszenie o zgłoszeniu wynalazku akta
dotyczące tego zgłoszenia nie mogą być bez zgody zgłaszającego ujawnione ani
udostępnione osobom nieuprawnionym.
      2. Urząd Patentowy może, jeżeli zgłaszający wyrazi na to zgodę w podaniu
o udzielenie patentu, udostępnić osobom trzecim wyłącznie informację o dokonaniu
tego zgłoszenia, ujawniając numer, datę, tytuł zgłoszenia oraz zgłaszającego.
      3. W toku badania takiego zgłoszenia Urząd Patentowy może, bez zgody
zgłaszającego, zasięgać niezbędnych opinii. Osoby uczestniczące w przygotowaniu
i wydawaniu opinii są obowiązane do nieujawniania danych dotyczących zgłoszenia.

      Art. 46. 1. W uzasadnionych przypadkach Urząd Patentowy, sprawdzając, czy
spełnione zostały ustawowe warunki wymagane do uzyskania patentu, może wezwać
zgłaszającego postanowieniem do nadesłania w wyznaczonym terminie, pod rygorem
umorzenia postępowania, dokumentów i wyjaśnień dotyczących tego zgłoszenia oraz
do wprowadzenia określonych poprawek lub uzupełnień w dokumentacji zgłoszenia,
a także do nadesłania rysunków, które nie są niezbędne do zrozumienia wynalazku,
jeżeli jest to potrzebne dla należytego przedstawienia wynalazku lub konieczne
z innych względów.
      2. Jeżeli po wszczęciu postępowania zgłaszający wprowadził do zgłoszenia
uzupełnienia lub poprawki niezgodnie z przepisami ustawy, przepis ust. 1 stosuje się
odpowiednio.
      3. Urząd Patentowy może, z zastrzeżeniem ust. 4, wprowadzić poprawki
w dokumentacji zgłoszenia jedynie w celu usunięcia oczywistych pomyłek i błędów
językowych.
      4. Urząd Patentowy może w skrócie opisu wynalazku wprowadzić również inne
niż określone w ust. 3 poprawki.

      Art. 47. 1. Urząd Patentowy sporządza, w terminie dziewięciu miesięcy od daty
pierwszeństwa, dla każdego zgłoszenia wynalazku podlegającego ogłoszeniu,
sprawozdanie o stanie techniki, obejmujące wykaz publikacji, które będą brane pod
uwagę przy ocenie zgłoszonego wynalazku.
      11. Przepisu ust. 1 nie stosuje się w zakresie, w jakim dokumentacja zgłoszenia,
o którym mowa w ust. 1, nie pozwala na przeprowadzenie poszukiwań w stanie
techniki. W takim przypadku Urząd Patentowy powiadamia zgłaszającego


                                                                            2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 19/143


o przyczynach niesporządzenia w tym zakresie sprawozdania, o którym mowa w ust.
1.
      2. Niezwłocznie po sporządzeniu sprawozdania, o którym mowa w ust. 1, Urząd
Patentowy przekazuje je zgłaszającemu.
      3. Wraz ze sprawozdaniem, o którym mowa w ust. 1, Urząd Patentowy
sporządza wstępną ocenę dotyczącą wymogu jednolitości zgłoszenia i spełnienia
warunków wymaganych do uzyskania patentu. Urząd Patentowy przekazuje wstępną
ocenę zgłaszającemu niezwłocznie po jej sporządzeniu. Udostępnienie wstępnej oceny
osobom trzecim przed publikacją zgłoszenia jest niedopuszczalne.
      4. Po dokonaniu ogłoszenia, o którym mowa w art. 43, Urząd Patentowy może
udostępnić osobom trzecim wyłącznie sprawozdanie, o którym mowa w ust. 1.
      5. Zgłaszający      może   wystąpić   do    Urzędu   Patentowego    z wnioskiem
o przeprowadzenie         poszukiwania   typu    międzynarodowego,   o którym    mowa
w art. 15 ust. 5 Układu o współpracy patentowej, sporządzonego w Waszyngtonie
dnia 19 czerwca 1970 r., poprawionego dnia 2 października 1979 r. i zmienionego
dnia 3 lutego 1984 r. (Dz. U. z 1991 r. poz. 303 oraz z 1994 r. poz. 330), oraz
o sporządzenie sprawozdania z tego poszukiwania.
      6. Urząd Patentowy bierze pod uwagę przy ocenie zgłoszonego wynalazku
sprawozdanie z poszukiwania typu międzynarodowego, o którym mowa w ust. 5, o ile
sprawozdanie to zostanie złożone do akt zgłoszenia wynalazku przez zgłaszającego
przed zakończeniem postępowania w sprawie udzielenia patentu.
      7. Do poszukiwań typu międzynarodowego prowadzonych przez Urząd
Patentowy przepisy ust. 1–4 stosuje się odpowiednio.

      Art. 48. Urząd Patentowy wydaje postanowienie o odmowie przyznania
uprzedniego pierwszeństwa w całości lub w części, jeżeli stwierdzi, że:
1)    zgłaszający nie jest uprawniony do korzystania z uprzedniego pierwszeństwa;
2)    zgłoszenie dokonane za granicą, na którym zgłaszający opiera swoje zastrzeżenie
      uprzedniego pierwszeństwa, nie jest pierwszym zgłoszeniem w rozumieniu
      przepisu art. 14;
3)    wystawa, na której wystawienie jest podstawą zastrzeżenia uprzedniego
      pierwszeństwa przez zgłaszającego, nie spełnia wymagań określonych w art. 151;




                                                                            2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 20/143


4)    wynalazek zgłoszony w Urzędzie Patentowym lub odpowiednia część tego
      wynalazku różni się od wynalazku, do którego zgłaszającemu przysługuje
      uprzednie pierwszeństwo;
5)    zgłaszający uchybił przewidzianym w art. 14 i art. 151 terminom dla dokonania
      zgłoszenia albo terminowi dla złożenia dowodu pierwszeństwa lub innego
      dokumentu bądź oświadczenia wymaganego do uzyskania pierwszeństwa lub
6)    zgłaszający złożył, z naruszeniem przepisu art. 35, oświadczenie o korzystaniu
      z uprzedniego pierwszeństwa.

      Art. 49. 1. Jeżeli Urząd Patentowy stwierdzi, że:
1)    nie zostały spełnione warunki wymagane do uzyskania patentu lub
2)    wynalazek nie został przedstawiony na tyle jasno i wyczerpująco, aby znawca
      mógł ten wynalazek urzeczywistnić, lub
3)    zastrzeżenia patentowe nie określają przedmiotu żądanej ochrony w sposób jasny
      i zwięzły lub nie są w całości poparte opisem wynalazku
– wydaje decyzję o odmowie udzielenia patentu.
      2. Przed wydaniem decyzji, o której mowa w ust. 1, Urząd Patentowy wyznacza
zgłaszającemu termin do zajęcia stanowiska co do zebranych dowodów i materiałów
mogących świadczyć o istnieniu przeszkód do uzyskania patentu. Dowody i materiały
udostępnia się zgłaszającemu w języku ich sporządzenia i mogą one wykraczać poza
wykaz objęty sprawozdaniem o stanie techniki.

      Art. 50. 1. Przepisy art. 49 stosuje się także, z zastrzeżeniem ust. 2, gdy brak
ustawowych warunków wymaganych do uzyskania patentu dotyczy tylko części
zgłoszenia, a zgłaszający nie ograniczy zakresu przedmiotowego żądanej ochrony.
      2. W przypadku gdy brak ustawowych warunków wymaganych do uzyskania
patentu dotyczy tylko niektórych wynalazków, ujętych w jednym zgłoszeniu,
a zgłaszający nie ograniczy zakresu żądanej ochrony, Urząd Patentowy w pierwszej
kolejności odmawia udzielenia patentu na te wynalazki. Po uprawomocnieniu się
decyzji w tej sprawie Urząd Patentowy wydaje postanowienie wzywające
zgłaszającego, pod rygorem umorzenia postępowania, do dokonania odpowiednich
zmian w opisie zgłoszeniowym.

      Art. 51. Decyzję, o której mowa w art. 49 ust. 1, Urząd Patentowy może wydać
przed ogłoszeniem o zgłoszeniu.


                                                                            2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 21/143


      Art. 52. 1. Urząd Patentowy wydaje decyzję o udzieleniu patentu, jeżeli zostały
spełnione ustawowe warunki do jego uzyskania.
      2. Udzielenie patentu następuje pod warunkiem uiszczenia opłaty za pierwszy
okres ochrony. W razie nieuiszczenia opłaty w wyznaczonym terminie, Urząd
Patentowy stwierdza wygaśnięcie decyzji o udzieleniu patentu.

      Art. 53. Udzielone patenty podlegają wpisowi do rejestru patentowego.

      Art. 54. 1. Udzielenie patentu stwierdza się przez wydanie dokumentu
patentowego.
      2. Częścią składową dokumentu patentowego jest opis patentowy obejmujący
opis wynalazku, zastrzeżenia patentowe i rysunki. Opis patentowy jest publikowany
przez Urząd Patentowy.

      Art. 55. 1. Sprostowanie opisu patentowego może dotyczyć tylko oczywistych
pomyłek albo błędów drukarskich.
      2. W postanowieniu o sprostowaniu Urząd Patentowy określa jednocześnie, czy
i w jakim zakresie:
1)    powinna nastąpić ponowna publikacja opisu;
2)    uprawniony jest obowiązany pokryć koszty związane z ponowną publikacją
      opisu.
      3. Informację o sprostowaniu opisu patentowego ogłasza się w „Wiadomościach
Urzędu Patentowego”.

                                     Rozdział 4

                                 Wynalazek tajny

      Art. 56. 1. Wynalazek dokonany przez obywatela polskiego może być uznany za
tajny, jeżeli dotyczy obronności lub bezpieczeństwa Państwa.
      2. Wynalazkami dotyczącymi obronności Państwa są w szczególności rodzaje
broni lub sprzętu wojskowego oraz sposoby walki.
      3. Wynalazkami dotyczącymi bezpieczeństwa Państwa są w szczególności
środki techniczne stosowane przez służby państwowe uprawnione do wykonywania
czynności operacyjno-rozpoznawczych, a także nowe rodzaje wyposażenia i sprzętu
oraz sposoby ich wykorzystywania przez te służby.




                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 22/143


      Art. 57. 1. Wynalazkiem tajnym jest wynalazek stanowiący informację
niejawną, której nadano klauzule: „ściśle tajne”, „tajne”, „poufne” lub „zastrzeżone”.
      2. O tajności wynalazku dotyczącego obronności lub bezpieczeństwa Państwa
postanawiają, odpowiednio, Minister Obrony Narodowej, minister właściwy do spraw
wewnętrznych lub Szef Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego.

      Art. 58. 1. Zgłoszenia wynalazku tajnego w Urzędzie Patentowym można
dokonać tylko w celu zastrzeżenia pierwszeństwa do uzyskania patentu. W okresie,
w jakim zgłoszony wynalazek pozostaje tajny, Urząd Patentowy nie rozpatruje tego
zgłoszenia.
      2. Jeżeli postanowienie o tajności wynalazku zostało podjęte po wpłynięciu
zgłoszenia do Urzędu Patentowego, przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio.

      Art. 59. 1. Prawo do uzyskania patentu na wynalazek tajny zgłoszony
w Urzędzie Patentowym w celu zastrzeżenia pierwszeństwa przechodzi, za
odszkodowaniem, na Skarb Państwa reprezentowany odpowiednio przez Ministra
Obrony Narodowej, ministra właściwego do spraw wewnętrznych lub Szefa Agencji
Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
      2. Wysokość odszkodowania, o którym mowa w ust. 1, określa się według
wartości rynkowej wynalazku.
      3. Jeżeli strony nie uzgodniły wysokości i warunków wypłaty odszkodowania,
o którym mowa w ust. 1, odszkodowanie to, ustalone odpowiednio przez Ministra
Obrony Narodowej, ministra właściwego do spraw wewnętrznych lub Szefa Agencji
Bezpieczeństwa Wewnętrznego, wypłaca się ze środków budżetu Państwa
jednorazowo lub w częściach co roku, jednak nie dłużej niż przez 5 lat.

      Art. 60. 1. O uznaniu, że wynalazek przestał być wynalazkiem tajnym,
postanawia odpowiednio Minister Obrony Narodowej, minister właściwy do spraw
wewnętrznych lub Szef Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego. W tym przypadku,
na wniosek właściwego organu, Urząd Patentowy wszczyna albo wznawia
postępowanie o udzielenie patentu, jeżeli nie upłynął jeszcze okres 20 lat od daty
zgłoszenia wynalazku.
      2. Zgłoszenia wynalazków tajnych uważa się za niebyłe po upływie okresu,
o którym mowa w ust. 1.



                                                                            2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 23/143


      Art. 61. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, rodzaje wynalazków
dotyczących obronności lub bezpieczeństwa Państwa oraz tryb postępowania z takimi
wynalazkami, zarówno przed stwierdzeniem przez właściwy organ, czy są to
wynalazki tajne, jak też po wydaniu postanowienia o ich tajności.

      Art. 62. 1. Urząd Patentowy przesyła Ministrowi Obrony Narodowej, ministrowi
właściwemu do spraw wewnętrznych oraz Szefowi Agencji Bezpieczeństwa
Wewnętrznego, w zakresie dokonanych uzgodnień, wykazy zgłoszonych wynalazków
mogących dotyczyć obronności albo bezpieczeństwa Państwa, a także – na żądanie
tych organów – opisy i rysunki wynalazków. Przepis art. 45 ust. 3 zdanie drugie
stosuje się odpowiednio.
      2. Akta dotyczące zgłoszenia wynalazku tajnego mogą być udostępnione do
wglądu tylko osobom upoważnionym przez Ministra Obrony Narodowej, ministra
właściwego      do   spraw   wewnętrznych   lub   Szefa   Agencji   Bezpieczeństwa
Wewnętrznego.

                                     Rozdział 5

                                      Patent

      Art. 63. 1. Przez uzyskanie patentu nabywa się prawo wyłącznego korzystania
z wynalazku w sposób zarobkowy lub zawodowy na całym obszarze Rzeczypospolitej
Polskiej.
      2. Zakres przedmiotowy patentu określają zastrzeżenia patentowe, zawarte
w opisie patentowym. Opis wynalazku i rysunki mogą służyć do wykładni zastrzeżeń
patentowych.
      3. Czas trwania patentu wynosi 20 lat od daty dokonania zgłoszenia wynalazku
w Urzędzie Patentowym.

      Art. 64. 1. Patent na wynalazek dotyczący sposobu wytwarzania obejmuje także
wytwory uzyskane bezpośrednio tym sposobem.
      2. W stosunku do nowych wytworów albo gdy uprawniony wykaże, że nie mógł
ustalić, mimo podjęcia należytych wysiłków, rzeczywiście zastosowanego przez inną
osobę sposobu wytwarzania wytworu, domniemywa się, że wytwór, który może być
uzyskany opatentowanym sposobem, został tym sposobem wytworzony.




                                                                         2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 24/143


      3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, przy przeprowadzaniu dowodu
przeciwnego należy brać pod uwagę prawnie uzasadniony interes pozwanego
w zakresie ochrony jego tajemnic produkcyjnych i handlowych.

      Art. 65. Patent na wynalazek, dotyczący użycia substancji stanowiącej część
stanu techniki do uzyskania wytworu mającego nowe zastosowanie, obejmuje także
wytwory specjalnie przygotowane zgodnie z wynalazkiem do takiego zastosowania.

      Art. 66. 1. Uprawniony z patentu może zakazać osobie trzeciej, niemającej jego
zgody, korzystania z wynalazku w sposób zarobkowy lub zawodowy polegający na:
1)    wytwarzaniu, używaniu, oferowaniu, wprowadzaniu do obrotu, przechowywaniu
      lub składowaniu produktów będących przedmiotem wynalazku, eksportowaniu
      lub importowaniu ich do tych celów, lub
2)    stosowaniu sposobu będącego przedmiotem wynalazku, jak też używaniu,
      oferowaniu, wprowadzaniu do obrotu, przechowywaniu lub składowaniu
      produktów otrzymanych bezpośrednio takim sposobem, eksportowaniu lub
      importowaniu ich do tych celów.
      2. Uprawniony z patentu może w drodze umowy udzielić innej osobie
upoważnienia (licencji) do korzystania z jego wynalazku (umowa licencyjna).

      Art. 67. 1. Patent jest zbywalny i podlega dziedziczeniu.
      2. Umowa o przeniesienie patentu wymaga, pod rygorem nieważności,
zachowania formy pisemnej.
      3. Przeniesienie patentu staje się skuteczne wobec osób trzecich z chwilą wpisu
tego przeniesienia do rejestru patentowego.
      4. Ustanowienie zastawu rejestrowego na patencie jest skuteczne z chwilą wpisu
do rejestru zastawów i podlega ujawnieniu w rejestrze patentowym.
      5. Urząd Patentowy, na wniosek właściwego organu, dokonuje wpisu w rejestrze
patentowym informacji o zajęciu patentu.

      Art. 68. 1. Uprawniony z patentu lub z licencji nie może nadużywać swego
prawa, w szczególności przez uniemożliwianie korzystania z wynalazku przez osobę
trzecią, jeżeli jest ono konieczne do zaspokojenia potrzeb rynku krajowego,
a zwłaszcza gdy wymaga tego interes publiczny, a wyrób jest dostępny społeczeństwu
w niedostatecznej ilości lub jakości albo po nadmiernie wysokich cenach.



                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 25/143


      2. Nie uważa się za nadużycie prawa, o którym mowa w ust. 1, uniemożliwiania
korzystania z wynalazku przez osoby trzecie w okresie 3 lat od dnia udzielenia
patentu.
      3. Urząd Patentowy może żądać od uprawnionego z patentu lub z licencji
wszelkich wyjaśnień dotyczących zakresu korzystania z wynalazku w celu
stwierdzenia, czy patent nie jest nadużywany.
      4. Przepisy ust. 1 i 2 nie naruszają przepisów o przeciwdziałaniu praktykom
monopolistycznym.

      Art. 69. 1. Nie narusza się patentu przez:
1)    korzystanie z wynalazku dotyczącego środków komunikacji i ich części lub
      urządzeń, które znajdują się na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej czasowo,
      a także przedmiotów, które znajdują się na tym obszarze w komunikacji
      tranzytowej;
2)    korzystanie z wynalazku dla celów państwowych w niezbędnym wymiarze, bez
      prawa wyłączności, jeżeli jest to konieczne do zapobieżenia lub usunięcia stanu
      zagrożenia     ważnych    interesów     Państwa,    w szczególności    w zakresie
      bezpieczeństwa i porządku publicznego;
3)    stosowanie wynalazku do celów badawczych i doświadczalnych, dla dokonania
      jego oceny, analizy albo nauczania;
4)    korzystanie     z wynalazku     polegające     na     wytwarzaniu,     używaniu,
      przechowywaniu,       składowaniu,    oferowaniu,   wprowadzaniu      do     obrotu,
      eksportowaniu lub importowaniu, w celu wykonania czynności, jakie na
      podstawie przepisów prawa są wymagane dla uzyskania, również przez osobę
      trzecią, rejestracji lub zezwolenia, stanowiących warunek dopuszczenia do
      obrotu niektórych wytworów ze względu na ich przeznaczenie, w szczególności
      produktów leczniczych na terytorium Europejskiego Obszaru Gospodarczego
      lub innego państwa;
5)    wykonanie leku w aptece na podstawie indywidualnej recepty lekarskiej;
6)    korzystanie z materiału biologicznego do celów hodowli lub odkrywania
      i wyprowadzania nowych odmian roślin.
      2. Decyzję o korzystaniu z wynalazku w sytuacji, o której mowa w ust. 1 pkt 2,
podejmuje w zależności od okoliczności właściwy minister lub wojewoda



                                                                                 2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 26/143


i niezwłocznie zawiadamia o tym uprawnionego. W decyzji określa się zakres i okres
korzystania z wynalazku.
      3. Na decyzję, o której mowa w ust. 2, służy skarga do sądu administracyjnego.
      4. Osobie, której wynalazek jest wykorzystywany dla celów państwowych,
przysługuje prawo do wynagrodzenia ze środków budżetu Państwa, w wysokości
odpowiadającej wartości rynkowej licencji.
      5. Uzyskanie rejestracji lub zezwolenia, o których mowa w ust. 1 pkt 4, nie
wpływa na odpowiedzialność cywilną za wprowadzenie wyrobów do obrotu bez
zgody uprawnionego, jeżeli taka zgoda jest potrzebna.

      Art. 70. 1. Patent nie rozciąga się na działania dotyczące wyrobu według
wynalazku      lub   wytworzonego      sposobem    według     wynalazku,     polegające
w szczególności na jego oferowaniu do sprzedaży lub dalszym wprowadzaniu do
obrotu, jeżeli wyrób ten został uprzednio wprowadzony do obrotu na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej przez uprawnionego lub za jego zgodą.
      2. Nie    stanowi   również     naruszenia   patentu    import   na    terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej oraz inne działania, o których mowa w ust. 1, dotyczące
wyrobu wprowadzonego uprzednio do obrotu na terytorium Europejskiego Obszaru
Gospodarczego przez uprawnionego lub za jego zgodą.

      Art. 71. 1.    Korzystający    w dobrej   wierze   z wynalazku    na    obszarze
Rzeczypospolitej Polskiej, w chwili stanowiącej o pierwszeństwie do uzyskania
patentu, może z niego nadal bezpłatnie korzystać w swoim przedsiębiorstwie
w zakresie, w jakim korzystał dotychczas. Prawo to przysługuje również temu, kto
w tej samej chwili przygotował już wszystkie istotne urządzenia potrzebne do
korzystania z wynalazku.
      2. Prawa określone w ust. 1 podlegają, na wniosek zainteresowanego, wpisowi
do rejestru patentowego. Prawa te mogą zostać przeniesione na inną osobę tylko
łącznie z przedsiębiorstwem.

      Art. 72. 1. Współuprawniony z patentu może, bez zgody pozostałych
współuprawnionych, korzystać z wynalazku we własnym zakresie oraz dochodzić
roszczeń z powodu naruszenia patentu.
      2. W razie     uzyskania      korzyści    z wynalazku    przez    jednego       ze
współuprawnionych każdy z pozostałych współuprawnionych ma prawo, o ile umowa


                                                                             2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 27/143


nie stanowi inaczej, do odpowiedniej części z jednej czwartej tych korzyści po
potrąceniu nakładów, stosownie do swego udziału w patencie.
      3. W zakresie nieuregulowanym w ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio, o ile
umowa o wspólności patentu nie stanowi inaczej, przepisy Kodeksu cywilnego
o współwłasności w częściach ułamkowych.
      4. Przepisy ust. 1–3 stosuje się odpowiednio do wspólności prawa do uzyskania
patentu.

      Art. 73. Uprawniony z patentu może wskazać, w szczególności przez stosowne
oznaczenie na towarach, że jego wynalazek korzysta z ochrony.

      Art. 74. W razie zgłoszenia wynalazku albo uzyskania na wynalazek patentu
przez osobę nieuprawnioną, uprawniony może żądać umorzenia postępowania albo
unieważnienia patentu. Może również żądać udzielenia mu patentu albo przeniesienia
na niego już udzielonego patentu za zwrotem kosztów zgłoszenia wynalazku lub
uzyskania patentu.

      Art. 75. 1. Osoba, która w dobrej wierze uzyskała albo nabyła patent,
przeniesiony następnie na podstawie art. 74 na rzecz osoby uprawnionej, albo uzyskała
w dobrej wierze licencję, a korzystała z wynalazku co najmniej przez rok przed
wszczęciem postępowania o przeniesienie patentu lub w tym okresie przygotowała
wszystkie istotne urządzenia potrzebne do korzystania z wynalazku, może z tego
wynalazku korzystać w swoim przedsiębiorstwie w zakresie, w jakim z niego
korzystała w chwili wszczęcia tego postępowania, z zastrzeżeniem obowiązku
uiszczania uprawnionemu ustalonego wynagrodzenia.
      2. Prawo do korzystania z wynalazku określone w ust. 1 podlega, na wniosek
zainteresowanego, wpisowi do rejestru patentowego. Prawo to może zostać
przeniesione na inną osobę tylko łącznie z przedsiębiorstwem.

                                    Rozdział 51

                           Dodatkowe prawo ochronne

      Art. 751. Na warunkach określonych w przepisach o ustanowieniu w Unii
Europejskiej dodatkowych świadectw ochronnych dla produktów leczniczych oraz
produktów ochrony roślin udzielane są w Rzeczypospolitej Polskiej dodatkowe prawa
ochronne.


                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 28/143


      Art. 752. 1. Wniosek o udzielenie dodatkowego prawa ochronnego, zwany dalej
„wnioskiem”, składa się w Urzędzie Patentowym. Przepisy art. 13 ust. 2–9 stosuje się
odpowiednio.
      2. Do postępowania o udzielenie dodatkowego prawa ochronnego stosuje się
odpowiednio przepisy tytułu VI.

      Art. 753. Urząd Patentowy wydaje decyzję o udzieleniu dodatkowego prawa
ochronnego po stwierdzeniu, że zostały spełnione warunki do jego udzielenia.
Przepisy art. 42 i 46 stosuje się odpowiednio.

      Art. 754. 1. Udzielenie dodatkowego prawa ochronnego stwierdza się przez
wydanie dodatkowego świadectwa ochronnego. Przepis art. 73 stosuje się
odpowiednio.
      2. Udzielone dodatkowe prawa ochronne podlegają wpisowi do rejestru
dodatkowych praw ochronnych.

      Art. 755. 1. Urząd Patentowy po stwierdzeniu, że warunki udzielenia
dodatkowego prawa ochronnego nie są spełnione albo że wniosek złożony został po
terminie, wydaje decyzję o odmowie udzielenia dodatkowego prawa ochronnego.
Przepis art. 49 ust. 2 stosuje się odpowiednio.
      2. Termin na złożenie wniosku, o którym mowa w ust. 1, nie podlega
przywróceniu.
      3. (uchylony)

      Art. 756. 1. Urząd Patentowy stwierdza wygaśnięcie decyzji o udzieleniu
dodatkowego prawa ochronnego, jeżeli:
1)    patent podstawowy wygaśnie przed upływem okresu, na jaki został udzielony,
      albo
2)    w okresie trwania patentu podstawowego cofnięte zostanie zezwolenie na
      wprowadzenie produktu na rynek lub uprawniony zrzeknie się dodatkowego
      prawa ochronnego.
      2. W przypadkach, o których mowa w ust. 1, wydane dodatkowe świadectwo
ochronne traci ważność.
      3. Urząd Patentowy stwierdza wygaśnięcie dodatkowego prawa ochronnego
w przypadku, gdy zezwolenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, zostanie cofnięte po
upływie okresu, na jaki został udzielony patent podstawowy.

                                                                          2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 29/143


      4. Do dodatkowego prawa ochronnego stosuje się odpowiednio art. 90.

      Art. 757. 1. Dodatkowe prawo ochronne może być na wniosek każdej osoby
unieważnione, jeżeli:
1)    udzielone zostało wbrew przepisom dotyczącym warunków wymaganych do
      jego uzyskania albo
2)    patent podstawowy został unieważniony w części stanowiącej podstawę istnienia
      dodatkowego prawa ochronnego.
      2. Do przypadków, o których mowa w ust. 1, stosuje się odpowiednio art. 89 ust.
2.
      3. Jeżeli patent podstawowy został unieważniony w całości, udzielone
dodatkowe prawo ochronne staje się nieważne z mocy prawa.

      Art. 758. O stwierdzeniu wygaśnięcia decyzji o udzieleniu dodatkowego prawa
ochronnego, o wygaśnięciu tego prawa lub o jego unieważnieniu dokonuje się wpisu
do rejestru dodatkowych praw ochronnych.

      Art. 759. 1. Do dodatkowego prawa ochronnego stosuje się odpowiednio
przepisy dotyczące licencji i przeniesienia patentu.
      2. Oświadczenie o gotowości udzielenia licencji na korzystanie z wynalazku, na
który został udzielony patent, złożone zgodnie z art. 80, wywiera również skutki
w odniesieniu do dodatkowego prawa ochronnego.

      Art. 7510. Prezes   Rady   Ministrów    określi,   w   drodze   rozporządzenia,
szczegółowe wymogi, jakim ma odpowiadać wniosek o udzielenie dodatkowego
prawa ochronnego, oraz szczegółowy zakres i tryb rozpatrywania wniosków, uwzględ-
niając w szczególności miejsce i sposób ogłoszenia o złożeniu wniosku, a także dane,
jakie ma zawierać dodatkowe świadectwo ochronne. Określenie wymogów, jakim ma
odpowiadać wniosek, nie może prowadzić do tworzenia nadmiernych, ponad potrzebę,
utrudnień dla wnioskodawcy.

                                      Rozdział 6

                                 Umowy licencyjne

      Art. 76. 1. Umowa licencyjna wymaga, pod rygorem nieważności, zachowania
formy pisemnej.



                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 30/143


      2. W umowie licencyjnej można ograniczyć korzystanie z wynalazku (licencja
ograniczona). Jeżeli w umowie licencyjnej nie ograniczono zakresu korzystania
z wynalazku, licencjobiorca ma prawo korzystania z wynalazku w takim samym
zakresie jak licencjodawca (licencja pełna).
      3. Licencja wygasa najpóźniej z chwilą wygaśnięcia patentu. Strony mogą
przewidzieć dłuższy okres obowiązywania umowy w zakresie postanowień innych niż
licencja, obejmujących w szczególności odpłatne świadczenia konieczne do
korzystania z wynalazku.
      4. Jeżeli umowa licencyjna nie zastrzega wyłączności korzystania z wynalazku
w określony sposób, udzielenie licencji jednej osobie nie wyklucza możliwości
udzielenia licencji innym osobom, a także jednoczesnego korzystania z wynalazku
przez uprawnionego z patentu (licencja niewyłączna).
      5. Uprawniony z licencji może udzielić dalszej licencji (sublicencja) tylko za
zgodą uprawnionego z patentu; udzielenie dalszej sublicencji jest niedozwolone.
      6. Licencja podlega, na wniosek zainteresowanego, wpisowi do rejestru
patentowego. Uprawniony z licencji wyłącznej wpisanej do rejestru może na równi
z uprawnionym z patentu dochodzić roszczeń z powodu naruszenia patentu, chyba że
umowa licencyjna stanowi inaczej.

      Art. 77. Jeżeli umowa licencyjna nie stanowi inaczej, licencjodawca jest
obowiązany do przekazania licencjobiorcy wszystkich posiadanych przez niego
w chwili zawarcia umowy licencyjnej informacji i doświadczeń technicznych
potrzebnych do korzystania z wynalazku.

      Art. 78. W razie przejścia patentu obciążonego licencją, umowa licencyjna jest
skuteczna wobec następcy prawnego.

      Art. 79. Do umowy o korzystanie z wynalazku zgłoszonego w Urzędzie
Patentowym, na który nie udzielono jeszcze patentu, jak również do umowy
o korzystanie z wynalazku niezgłoszonego, a stanowiącego tajemnicę przedsiębiorcy,
stosuje się odpowiednio przepisy o umowie licencyjnej, chyba że strony postanowiły
inaczej.

      Art. 80. 1. Uprawniony z patentu może złożyć w Urzędzie Patentowym
oświadczenie o gotowości udzielenia licencji na korzystanie z jego wynalazku
(licencja otwarta). Oświadczenie takie nie może zostać odwołane ani zmienione.

                                                                          2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 31/143


      2. Informacja o złożeniu oświadczenia, o którym mowa w ust. 1, podlega
wpisowi do rejestru patentowego.
      3. W razie złożenia oświadczenia o gotowości udzielenia licencji otwartej, opłaty
okresowe za ochronę wynalazku zmniejsza się o połowę. Przepis ten stosuje się
również do jednorazowej opłaty za ochronę lub do pierwszej opłaty okresowej, jeżeli
ta zmniejszona opłata wpłynie wraz z oświadczeniem najpóźniej w wyznaczonym
terminie.
      4. Licencja otwarta jest pełna i niewyłączna, a opłata licencyjna nie może
przekraczać 10% korzyści uzyskanych przez licencjobiorcę w każdym roku
korzystania z wynalazku, po potrąceniu nakładów.
      5. Licencję otwartą uzyskuje się przez:
1)    zawarcie umowy licencyjnej albo
2)    przystąpienie do korzystania z wynalazku bez podjęcia rokowań lub przed ich
      zakończeniem; w tym przypadku licencjobiorca jest obowiązany zawiadomić
      o tym pisemnie licencjodawcę w terminie miesiąca od chwili przystąpienia do
      korzystania z wynalazku.
      6. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, licencjobiorca uiszcza maksymalną opłatę,
przewidzianą w ust. 4, w terminie miesiąca po zakończeniu każdego roku
kalendarzowego, w którym licencjobiorca korzystał z wynalazku, chyba że
oświadczenie licencjodawcy przewiduje niższą opłatę.

      Art. 81. Jeżeli umowa o wykonanie prac badawczych lub inna podobna umowa
nie stanowi inaczej, domniemywa się, że wykonawca prac udzielił zamawiającemu
licencji na korzystanie z wynalazków zawartych w przekazanych wynikach prac
(licencja dorozumiana).

                                      Rozdział 7

                                 Licencja przymusowa

      Art. 82. 1. Urząd Patentowy może udzielić zezwolenia na korzystanie
z opatentowanego wynalazku innej osoby (licencja przymusowa), gdy:
1)    jest to konieczne do zapobieżenia lub usunięcia stanu zagrożenia bezpieczeństwa
      Państwa, w szczególności w dziedzinie obronności, porządku publicznego,
      ochrony życia i zdrowia ludzkiego oraz ochrony środowiska naturalnego;
2)    zostanie stwierdzone, że patent jest nadużywany w rozumieniu art. 68, lub

                                                                             2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 32/143


3)    zostanie stwierdzone, że uprawniony z patentu udzielonego z wcześniejszym
      pierwszeństwem (patentu wcześniejszego) uniemożliwia, nie godząc się na
      zawarcie umowy licencyjnej, zaspokojenie potrzeb rynku krajowego przez
      stosowanie opatentowanego wynalazku (patent zależny), z którego korzystanie
      wkraczałoby w zakres patentu wcześniejszego; w tym przypadku uprawniony
      z patentu wcześniejszego może żądać udzielenia mu zezwolenia na korzystanie
      z wynalazku będącego przedmiotem patentu zależnego (licencja wzajemna).
      2. Warunkiem udzielenia licencji przymusowej na korzystanie z wynalazku,
w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, jest stwierdzenie, że korzystanie
z wynalazku będącego przedmiotem patentu zależnego, jeżeli są to wynalazki
dotyczące tego samego przedmiotu, wprowadza istotny postęp techniczny
o poważnym znaczeniu gospodarczym. W przypadku wynalazku dotyczącego
technologii półprzewodników licencja przymusowa może być udzielona tylko dla
przeciwdziałania praktykom bezzasadnie ograniczającym konkurencję.
      3. Urząd Patentowy, po stwierdzeniu, że patent jest nadużywany w rozumieniu
art. 68, może postanowić o możliwości ubiegania się o licencję przymusową i ogłasza
to w „Wiadomościach Urzędu Patentowego”.
      4. Licencja przymusowa może zostać udzielona, jeżeli ubiegający się o nią
wykaże, że czynił wcześniej, w dobrej wierze, starania w celu uzyskania licencji.
Spełnienie tego warunku nie jest konieczne do udzielenia licencji przymusowej w celu
zapobieżenia lub usunięcia stanu zagrożenia bezpieczeństwa Państwa albo
w przypadku ogłoszenia o możliwości ubiegania się o licencję przymusową.
      5. Zwolnienie z warunku, o którym mowa w ust. 4, w przypadku ogłoszenia
o możliwości ubiegania się o licencję przymusową, nie dotyczy wniosków
o udzielenie licencji złożonych po upływie roku od dnia tego ogłoszenia.
      6. Przepis ust. 1 pkt 3 stosuje się odpowiednio, w przypadku gdy hodowca nie
może wykonywać prawa do chronionej odmiany rośliny lub żąda od uprawnionego
z patentu licencji wzajemnej.

      Art. 83. Licencja przymusowa jest licencją niewyłączną.

      Art. 84. 1. Korzystający z wynalazku na podstawie licencji przymusowej jest
obowiązany uiścić na rzecz uprawnionego opłatę licencyjną.




                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 33/143


      2. Urząd Patentowy określa zakres i czas trwania licencji przymusowej oraz
szczegółowe warunki jej wykonywania, a także, odpowiednio do wartości rynkowej
licencji, wysokość opłaty licencyjnej oraz sposób i terminy jej zapłaty.

      Art. 85. Licencja przymusowa może zostać przeniesiona tylko łącznie
z przedsiębiorstwem lub tą jego częścią, w której jest ona wykonywana. Licencja
przymusowa dotycząca patentu wcześniejszego może być przeniesiona na inną osobę
tylko łącznie z patentem zależnym.

      Art. 86. W szczególnie uzasadnionych przypadkach decyzja o udzieleniu
licencji przymusowej, w części dotyczącej zakresu i czasu trwania licencji bądź też
wysokości opłaty licencyjnej, może być po upływie dwóch lat od jej wydania
zmieniona na wniosek zainteresowanego.

      Art. 87. Licencja przymusowa oraz licencja wzajemna podlegają na wniosek
zainteresowanego wpisowi do rejestru patentowego.

      Art. 88. Przepisy o udzieleniu licencji przymusowej w przypadku, o którym
mowa w art. 82 ust. 1 pkt 3, stosuje się odpowiednio do wzoru użytkowego, z którego
korzystanie wkraczałoby w zakres patentu wcześniejszego.

                                       Rozdział 8

                    Unieważnienie, wygaśnięcie i ograniczenie patentu

      Art. 89. 1. Patent może zostać unieważniony w całości lub części na wniosek
każdego, kto wykaże, że:
1)    nie zostały spełnione warunki wymagane do uzyskania patentu;
2)    wynalazek nie został przedstawiony na tyle jasno i wyczerpująco, aby znawca
      mógł ten wynalazek urzeczywistnić;
3)    patent został udzielony na wynalazek nieobjęty treścią zgłoszenia lub zgłoszenia
      pierwotnego;
4)    zastrzeżenia patentowe nie określają przedmiotu żądanej ochrony w sposób jasny
      i zwięzły lub nie są w całości poparte opisem wynalazku.
      2. Prokurator Generalny Rzeczypospolitej Polskiej lub Prezes Urzędu
Patentowego może w interesie publicznym wystąpić z wnioskiem o unieważnienie
patentu albo przystąpić do toczącego się postępowania w sprawie.



                                                                            2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 34/143


      Art. 891. 1. Na wniosek uprawnionego z patentu, patent może być ograniczony
przez zmianę zastrzeżeń patentowych.
      2. Do rozpatrzenia wniosku o ograniczenie patentu Prezes Urzędu Patentowego
wyznacza eksperta. W sprawach o ograniczenie patentu eksperci mogą orzekać
również w zespołach orzekających.
      3. Po rozpoznaniu wniosku o ograniczenie patentu Urząd Patentowy wydaje
decyzję o ograniczeniu patentu, odmowie ograniczenia patentu lub umorzeniu
postępowania.
      4. Przed wydaniem decyzji, o której mowa w ust. 3, Urząd Patentowy może
wezwać uprawnionego z patentu, w wyznaczonym terminie, pod rygorem umorzenia
postępowania, do złożenia wyjaśnień oraz wprowadzenia określonych poprawek
i uzupełnień do opisu patentowego.
      5. Uprawniony z patentu może wnieść o ograniczenie patentu w trakcie
postępowania w sprawie sprzeciwu do czasu ustosunkowania się do sprzeciwu albo
w trakcie postępowania w sprawie o unieważnienie patentu przed rozprawą.
      6. W przypadku, o którym mowa w ust. 5, Urząd Patentowy może postanowić,
a na wniosek którejkolwiek ze stron postanawia, o połączeniu wniosku o ograniczenie
patentu z toczącym się postępowaniem w sprawie sprzeciwu albo postępowaniem
w sprawie o unieważnienie patentu w celu ich łącznego rozpoznania w tym
postępowaniu, jeżeli zapewni to przyspieszenie lub usprawnienie postępowania.
Przepisów ust. 2–4 nie stosuje się.
      7. W przypadku gdy nie zostało wydane postanowienie, o którym mowa w ust. 6,
postępowanie w sprawie sprzeciwu albo postępowanie w sprawie o unieważnienie
patentu zawiesza się, jeżeli rozpatrzenie wniosku o ograniczenie patentu ma
bezpośredni wpływ na rozpatrzenie sprzeciwu albo wniosku o unieważnienie patentu.
      8. Do ograniczenia patentu przepisy art. 37 i art. 247 ust. 7 stosuje się
odpowiednio.
      9. Ograniczenie patentu podlega wpisowi do rejestru patentowego. Informacja
o ograniczeniu patentu, a także zmieniony opis patentowy, są publikowane przez
Urząd Patentowy.
      10. Patent w zakresie, w jakim został ograniczony w postępowaniu, o którym
mowa w ust. 1 i 5, nie wywołuje skutków określonych w art. 63 ust. 1, art. 64 ust. 1,
art. 65 oraz art. 66 ust. 1, od daty zgłoszenia wynalazku.


                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 35/143


      Art. 90. 1. Patent wygasa na skutek:
1)    upływu okresu, na który został udzielony;
2)    zrzeczenia się patentu przez uprawnionego przed Urzędem Patentowym, za
      zgodą osób, którym służą prawa na patencie;
3)    nieuiszczenia w przewidzianym terminie opłaty okresowej albo
4)    trwałej utraty możliwości korzystania z wynalazku, z zastrzeżeniem art. 937,
      z powodu braku potrzebnego do tego materiału biologicznego, który stał się
      niedostępny i nie może być odtworzony na podstawie opisu.
      2. W sprawach, o których mowa w ust. 1 pkt 2–4, Urząd Patentowy wydaje
decyzje stwierdzające wygaśnięcie patentu.
      3. Patent wygasa, z zastrzeżeniem ust. 4, w dniu, w którym nastąpiło zdarzenie,
z jakim ustawa wiąże skutek wygaśnięcia patentu. Data wygaśnięcia patentu powinna
być potwierdzona w decyzji.
      4. Wygaśnięcie patentu z powodu nieuiszczenia w przewidzianym terminie
opłaty okresowej następuje w dniu, w którym upłynął poprzedni okres ochrony
wynalazku.

      Art. 91. Wraz z patentem głównym tracą moc patenty dodatkowe. Jeżeli patent
główny traci moc z przyczyny niemającej wpływu na wynalazek będący przedmiotem
patentu dodatkowego, patenty dodatkowe do patentu głównego stają się patentami
i zachowują moc przez okres, na który został udzielony patent główny.

      Art. 92. Unieważnienie albo wygaśnięcie patentu podlega wpisowi do rejestru
patentowego.

      Art. 921. Przepisy art. 89, 91 i 92 stosuje się odpowiednio do unieważnienia
patentu europejskiego udzielonego w trybie określonym w Konwencji o patencie
europejskim.

      Art. 93. Prezes Rady Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe
wymogi, jakim powinno odpowiadać zgłoszenie wynalazku, szczegółowy zakres
i tryb rozpatrywania oraz badania zgłoszeń w Urzędzie Patentowym, uwzględniając
w szczególności sposób i formę ogłoszenia o zgłoszeniu wynalazku, zakres, w jakim
Urząd Patentowy może dokonywać poprawek w skrócie opisu, a także formę
sporządzanego sprawozdania o stanie techniki i sposób oraz termin udostępniania go
osobom trzecim. Określenie wymogów, jakim powinno odpowiadać zgłoszenie, nie

                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 36/143


może prowadzić do tworzenia nadmiernych, ponad potrzebę, utrudnień dla
zgłaszającego.

                                      Rozdział 9

           Przepisy szczególne dotyczące wynalazków biotechnologicznych

      Art. 931. Ilekroć w rozdziale jest mowa o:
1)    wynalazku biotechnologicznym – rozumie się przez to wynalazek w rozumieniu
      art. 24, dotyczący wytworu składającego się z materiału biologicznego lub
      zawierającego taki materiał albo sposobu, za pomocą którego materiał bio-
      logiczny jest wytwarzany, przetwarzany lub wykorzystywany;
2)    materiale biologicznym – rozumie się przez to materiał zawierający informację
      genetyczną i zdolny do samoreprodukcji albo nadający się do reprodukcji
      w systemie biologicznym;
3)    sposobie mikrobiologicznym – rozumie się przez to sposób, w którym bierze
      udział lub który został dokonany na materiale mikrobiologicznym albo wynikiem
      którego jest ten materiał.

      Art. 932. 1. Za wynalazki biotechnologiczne, na które mogą być udzielane
patenty, uważa się w szczególności wynalazki:
1)    stanowiące materiał biologiczny, który jest wyizolowany ze swojego naturalnego
      środowiska lub wytworzony sposobem technicznym, nawet jeżeli poprzednio
      występował w naturze;
2)    stanowiące element wyizolowany z ciała ludzkiego lub w inny sposób
      wytworzony sposobem technicznym, włącznie z sekwencją lub częściową
      sekwencją genu, nawet jeżeli budowa tego elementu jest identyczna z budową
      elementu naturalnego;
3)    dotyczące roślin lub zwierząt, jeżeli możliwości techniczne stosowania wyna-
      lazku nie ograniczają się do szczególnej odmiany roślin lub rasy zwierząt.
      2. W zgłoszeniu wynalazku dotyczącym sekwencji lub częściowej sekwencji
genu, w opisie wynalazku, ujawnia się przemysłowe zastosowanie sekwencji, a w
niezależnym zastrzeżeniu patentowym wskazuje się ponadto funkcję jaką ta sekwencja
spełnia.
      3. W celu spełnienia kryterium przemysłowego zastosowania w przypadku
wykorzystania sekwencji lub częściowej sekwencji genu do produkcji białka lub

                                                                            2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 37/143


części białka, w opisie wynalazku określa się, jakie białko lub jaka jego część są
wytwarzane i jaką spełniają funkcję.
      4. Jeżeli zgłoszenie wynalazku, o którym mowa w ust. 2, ujawnia sekwencje
nukleotydów lub aminokwasów, zgłaszający przesyła w postaci elektronicznej wykaz
sekwencji zgodnie z normą Światowej Organizacji Własności Intelektualnej ST.
25 dostarczony      w formacie   umożliwiającym    dalsze   elektroniczne,    tekstowe
przetwarzanie danych.

      Art. 933. 1. Za wynalazek nie uważa się ciała ludzkiego, w różnych jego stadiach
formowania się i rozwoju oraz zwykłego odkrycia jednego z jego elementów,
włącznie z sekwencją lub częściową sekwencją genu.
      2. Za wynalazki biotechnologiczne, których wykorzystywanie byłoby sprzeczne
z porządkiem        publicznym    lub   dobrymi    obyczajami,    o których     mowa
w art. 29 ust. 1 pkt 1, lub moralnością publiczną, uważa się w szczególności:
1)    sposoby klonowania ludzi;
2)    sposoby modyfikacji tożsamości genetycznej linii zarodkowej człowieka;
3)    stosowanie embrionów ludzkich do celów przemysłowych lub handlowych;
4)    sposoby modyfikacji tożsamości genetycznej zwierząt, które mogą powodować
      u nich cierpienia, nie przynosząc żadnych istotnych korzyści medycznych dla
      człowieka lub zwierzęcia, oraz zwierzęta będące wynikiem zastosowania takich
      sposobów.

      Art. 934. 1. Patent na materiał biologiczny posiadający określone w zastrzeżeniu
lub zastrzeżeniach patentowych cechy charakterystyczne będące wynikiem wynalazku
obejmuje każdy materiał biologiczny otrzymany z danego materiału biologicznego
przez reprodukcję w identycznej lub odmiennej formie i posiadający te same cechy
charakterystyczne.
      2. Patent na sposób, który umożliwia wytworzenie materiału biologicznego
posiadającego określone w zastrzeżeniu lub zastrzeżeniach patentowych cechy
charakterystyczne będące wynikiem wynalazku, obejmuje także materiał biologiczny
otrzymany bezpośrednio tym sposobem oraz każdy inny materiał biologiczny
pochodzący z materiału biologicznego uzyskanego bezpośrednio przez reprodukcję
w identycznej lub odmiennej formie i posiadający te same cechy charakterystyczne.




                                                                             2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 38/143


        3. Patent na wytwór zawierający lub posiadający informację genetyczną
obejmuje wszystkie materiały, do których został włączony wytwór i w których została
zawarta informacja genetyczna spełniająca w tym materiale swoją funkcję,
z wyjątkiem materiałów, o których mowa w art. 933 ust. 1.

        Art. 935. 1. Patent nie rozciąga się na materiał biologiczny otrzymany przez
jednokrotną reprodukcję materiału biologicznego wprowadzonego do obrotu przez
uprawnionego z patentu lub za jego zgodą, jeżeli reprodukcja jest nieodzownym
następstwem wykorzystywania materiału biologicznego.
        2. Osoba, która nabyła lub w inny sposób uzyskała od uprawnionego z patentu
lub za jego zgodą chroniony patentem materiał roślinny, do wykorzystania
w działalności rolniczej, upoważniona jest do jego wykorzystywania dla wielokrotnej
reprodukcji w ramach własnego gospodarstwa rolnego, z uwzględnieniem takich
samych ograniczeń, jakie są przewidziane dla korzystania, bez zgody hodowcy,
z materiału siewnego odmiany rośliny chronionej na podstawie przepisów ustawy
z dnia 26 czerwca 2003 r. o ochronie prawnej odmian roślin (Dz. U. z 2021 r. poz.
213).
        3. Przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio do inwentarza hodowlanego lub innego
zwierzęcego materiału zarodowego.

        Art. 936. 1. Jeżeli do urzeczywistnienia wynalazku potrzebne jest użycie
materiału biologicznego, który nie jest powszechnie dostępny ani nie może być
przedstawiony w opisie patentowym w taki sposób, aby umożliwić znawcy
zastosowanie wynalazku, ujawnienie go może polegać na powołaniu się na dokonane,
najpóźniej w dacie zgłoszenia, zdeponowanie tego materiału w kolekcji uznanej na
podstawie umowy międzynarodowej lub w kolekcji krajowej, wskazanej przez
Prezesa Urzędu Patentowego w drodze obwieszczenia w Dzienniku Urzędowym
Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”.
        2. O nadaniu statusu kolekcji krajowej, o której mowa w ust. 1, Prezes Urzędu
Patentowego obwieszcza po uzyskaniu, na wniosek zainteresowanej instytucji,
pozytywnego         stanowiska   ministra     właściwego   ze   względu      na   przedmiot
deponowanych materiałów biologicznych.
        3. W przypadku dokonania depozytu, o którym mowa w ust. 1, zgłaszający
powinien      dołączyć     do    zgłoszenia    poświadczenie    instytucji    depozytowej.


                                                                                  2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 39/143


Poświadczenie takie powinno zawierać co najmniej nazwę instytucji, datę
zdeponowania oraz numer, pod którym jest dostępny materiał biologiczny.
      4. Poświadczenie instytucji depozytowej może być złożone w ciągu 6 miesięcy
od daty zgłoszenia. Późniejsze złożenie poświadczenia nie skutkuje uznania
zdeponowania materiału biologicznego za równoznaczne z jego ujawnieniem
w zgłoszeniu.
      5. Dostęp do depozytu, o którym mowa w ust. 1, przed ogłoszeniem o zgłoszeniu
wynalazku, ograniczony jest do osób wskazanych w art. 251 ust. 1. Na wniosek
zgłaszającego, złożony w Urzędzie Patentowym przed ogłoszeniem o zgłoszeniu
wynalazku, powyższe ograniczenie rozciąga się na cały okres rozpatrywania
zgłoszenia.
      6. Od ogłoszenia o zgłoszeniu wynalazku, jeżeli nie został złożony wniosek,
o którym mowa w ust. 5, oraz po udzieleniu patentu nie można odmówić dostępu do
depozytu osobie trzeciej, z zachowaniem warunku, o którym mowa w ust. 7. Przepis
stosuje się odpowiednio także w przypadku unieważnienia bądź wygaśnięcia patentu.
      7. Warunkiem udostępnienia próbki materiału biologicznego ubiegającej się o to
osobie jest zobowiązanie się jej na piśmie wobec zgłaszającego lub uprawnionego
z patentu, że w trakcie pozostawania patentu w mocy:
1)    nie udostępni osobom trzecim próbki ani żadnej substancji z niej pochodzącej,
2)    będzie wykorzystywała próbkę lub substancję z niej pochodzącą jedynie do
      celów doświadczalnych
– chyba że zgłaszający lub uprawniony z patentu wyraźnie odstąpi od tego
zobowiązania.
      8. Jeżeli Urząd Patentowy wyda decyzję o odmowie udzielenia patentu albo
umorzeniu postępowania, na wniosek zgłaszającego złożony w terminie określonym
w ust. 5, przez okres 20 lat od daty dokonania zgłoszenia, dostęp do depozytu
materiału biologicznego będzie ograniczony do osób, o których mowa w ust. 5.
Przepis ust. 7 stosuje się odpowiednio.

      Art. 937. Jeżeli materiał biologiczny zdeponowany zgodnie z art. 936 przestał
być dostępny w kolekcji, nowego depozytu można dokonać na warunkach
określonych w umowie międzynarodowej.




                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 40/143


                                      DZIAŁ III

               Wzory użytkowe i prawa ochronne na wzory użytkowe

      Art. 94. 1. Wzorem użytkowym jest nowe i nadające się do przemysłowego
zastosowania rozwiązanie o charakterze technicznym, dotyczące kształtu lub budowy
przedmiotu o trwałej postaci albo przedmiotu składającego się ze związanych ze sobą
funkcjonalnie części o trwałej postaci.
      2. Wymóg postaci przedmiotu uważa się za zachowany także wówczas, gdy
wytwór według wzoru użytkowego zdefiniowany jest przestrzennie przez powtarzalne
elementy o stałym stosunku rozmiarów.
      3. Wymóg trwałej postaci przedmiotu uważa się za zachowany także wówczas,
gdy wytwór według wzoru użytkowego zmienia swoją postać w związku
z korzystaniem zgodnym z przeznaczeniem.

      Art. 95. 1. Na wzór użytkowy może być udzielone prawo ochronne.
      2. Przez uzyskanie prawa ochronnego nabywa się prawo wyłącznego korzystania
ze wzoru użytkowego w sposób zarobkowy lub zawodowy na całym obszarze
Rzeczypospolitej Polskiej.
      3. Czas trwania prawa ochronnego wynosi dziesięć lat od daty dokonania
zgłoszenia wzoru użytkowego w Urzędzie Patentowym.

      Art. 96. Zakres przedmiotowy prawa ochronnego określają zastrzeżenia
ochronne zawarte w opisie ochronnym wzoru użytkowego.

      Art. 97. 1. Opis wzoru użytkowego określa jego przemysłowe zastosowanie,
o którym mowa w art. 94 ust. 1.
      2. Zgłoszenie wzoru użytkowego zawiera rysunki przedstawiające istotne cechy
techniczne wzoru.
      3. Zgłoszenie wzoru użytkowego obejmuje tylko jedno rozwiązanie.
      4. Zgłoszenie wzoru użytkowego zawiera jedno zastrzeżenie ochronne
niezależne.
      5. Wymóg, o którym mowa w ust. 3, nie ogranicza ujęcia w zgłoszeniu różnych
postaci przedmiotu, posiadających te same istotne cechy techniczne zastrzeganego
rozwiązania.
      6. Do    zgłoszenia    wzoru   użytkowego   przepisy   art. 31–33 stosuje   się
odpowiednio.

                                                                          2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 41/143


      Art. 98. Udzielone prawa ochronne na wzory użytkowe podlegają wpisowi do
rejestru wzorów użytkowych.

      Art. 99. 1. Udzielenie prawa ochronnego na wzór użytkowy stwierdza się przez
wydanie świadectwa ochronnego.
      2. Częścią składową świadectwa ochronnego jest opis ochronny wzoru
użytkowego obejmujący opis tego wzoru, zastrzeżenia ochronne i rysunki. Opis
ochronny wzoru użytkowego jest udostępniany osobom trzecim i podlega rozpo-
wszechnianiu przez Urząd Patentowy.

      Art. 100. 1. Do wzorów użytkowych i praw ochronnych na wzory użytkowe
przepisy art. 25, art. 27–29, art. 35–37, art. 39–52, art. 55–60, art. 62, art. 66–75,
art. 76–90 i art. 92 stosuje się odpowiednio.
      2. W przypadku wzoru użytkowego okres przewidziany w art. 60 wynosi
dziesięć lat.

      Art. 101. 1. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, rodzaje wzorów
użytkowych dotyczących obronności lub bezpieczeństwa Państwa oraz tryb
postępowania z takimi wzorami zarówno przed stwierdzeniem przez właściwy organ,
czy są to wzory użytkowe tajne, jak i po wydaniu postanowienia o ich tajności.
      2. Prezes Rady Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe
wymogi, jakim powinno odpowiadać zgłoszenie wzoru użytkowego, szczegółowy
zakres i tryb rozpatrywania oraz badania zgłoszeń w Urzędzie Patentowym,
uwzględniając w szczególności sposób i formę ogłoszenia o zgłoszeniu wzoru
użytkowego, zakres, w jakim Urząd Patentowy może dokonywać poprawek w skrócie
opisu, formę sporządzanego sprawozdania o stanie techniki i sposób oraz termin
udostępniania go osobom trzecim, a także sposób udostępniania i rozpowszechniania
opisów ochronnych wzorów użytkowych. Określenie wymogów, jakim powinno
odpowiadać zgłoszenie, nie może prowadzić do tworzenia nadmiernych, ponad
potrzebę, utrudnień dla zgłaszającego.

                                      DZIAŁ IV

         Wzory przemysłowe i prawa z rejestracji wzorów przemysłowych

      Art. 102. 1. Wzorem przemysłowym jest nowa i posiadająca indywidualny
charakter postać wytworu lub jego części, nadana mu w szczególności przez cechy


                                                                            2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 42/143


linii, konturów, kształtów, kolorystykę, fakturę lub materiał wytworu oraz przez jego
ornamentację.
      2. Wytworem jest każdy przedmiot wytworzony w sposób przemysłowy lub
rzemieślniczy, obejmujący w szczególności opakowanie, symbole graficzne oraz
kroje pisma typograficznego, z wyłączeniem programów komputerowych.
      3. Za wytwór uważa się także:
1)    przedmiot     składający   się   z wielu   wymienialnych    części   składowych
      umożliwiających jego rozłożenie i ponowne złożenie (wytwór złożony);
2)    wymienialną część składową wytworu złożonego, jeżeli po jej włączeniu do
      wytworu złożonego pozostaje ona widoczna w trakcie jego zwykłego używania,
      przez które rozumie się każde używanie, z wyłączeniem konserwacji, obsługi lub
      naprawy.
3)    (uchylony)
      4. W przypadku wzoru stosowanego lub zawartego w części składowej wytworu
złożonego, w rozumieniu ust. 3 pkt 1, ocena nowości i indywidualnego charakteru
dotyczy tylko jego widocznych cech.

      Art. 103. 1. Wzór przemysłowy uważa się za nowy, jeżeli przed datą, według
której oznacza się pierwszeństwo do uzyskania prawa z rejestracji, identyczny wzór
nie został udostępniony publicznie przez stosowanie, wystawienie lub ujawnienie
w inny sposób, z zastrzeżeniem ust. 2. Wzór uważa się za identyczny z udostępnionym
publicznie także wówczas, gdy różni się od niego jedynie nieistotnymi szczegółami.
      2. Wzoru nie uważa się za udostępniony publicznie, w rozumieniu ust. 1, jeżeli
nie mógł dotrzeć do wiadomości osób zajmujących się zawodowo dziedziną, której
wzór dotyczy.
      3. Przepis ust. 1 nie wyłącza możliwości udzielenia prawa z rejestracji, jeżeli
wzór przemysłowy:
1)    został ujawniony osobie trzeciej, która w sposób wyraźny lub dorozumiany była
      zobowiązana do zachowania poufności;
2)    został ujawniony w ciągu 12 miesięcy przed datą, według której oznacza się
      pierwszeństwo do uzyskania prawa z rejestracji, jeżeli ujawnienie nastąpiło przez
      twórcę, jego następcę prawnego lub – za zgodą uprawnionego – przez osobę
      trzecią, a także jeżeli ujawnienie nastąpiło w wyniku nadużycia popełnionego
      wobec twórcy lub jego następcy prawnego.

                                                                             2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 43/143


      Art. 104. 1. Wzór przemysłowy odznacza się indywidualnym charakterem,
jeżeli ogólne wrażenie, jakie wywołuje na zorientowanym użytkowniku, różni się od
ogólnego wrażenia wywołanego na nim przez wzór publicznie udostępniony przed
datą, według której oznacza się pierwszeństwo.
      2. Przy ocenie indywidualnego charakteru wzoru przemysłowego bierze się pod
uwagę zakres swobody twórczej przy opracowywaniu wzoru.

      Art. 105. 1. Na wzór przemysłowy udziela się prawa z rejestracji.
      2. Przez uzyskanie prawa z rejestracji uprawniony nabywa prawo wyłącznego
korzystania z wzoru przemysłowego w sposób zarobkowy lub zawodowy na całym
obszarze Rzeczypospolitej Polskiej.
      3. Uprawniony może zakazać osobom trzecim wytwarzania, oferowania,
wprowadzania do obrotu, importu, eksportu lub używania wytworu, w którym wzór
jest zawarty bądź zastosowany, lub składowania takiego wytworu dla takich celów.
      4. Prawo z rejestracji wzoru przemysłowego obejmuje każdy wzór, który na
zorientowanym użytkowniku nie wywołuje odmiennego ogólnego wrażenia. Art.
104 ust. 2 stosuje się odpowiednio.
      5. Prawo z rejestracji wzoru przemysłowego ogranicza się do wytworów tego
rodzaju, dla których nastąpiło zgłoszenie.
      6. Prawa z rejestracji wzoru udziela się na 25 lat od daty dokonania zgłoszenia
w Urzędzie Patentowym, podzielone na pięcioletnie okresy, z zastrzeżeniem art. 111.

      Art. 106. 1. Praw z rejestracji nie udziela się na wzory przemysłowe, których
wykorzystywanie byłoby sprzeczne z porządkiem publicznym lub dobrymi
obyczajami; korzystania z wzoru przemysłowego nie uważa się za sprzeczne
z porządkiem publicznym tylko dlatego, że jest zabronione przez prawo.
      2. Praw z rejestracji nie udziela się również, z zastrzeżeniem wyjątków
przewidzianych w ustawie, na wzory przemysłowe zawierające oznaczenia, o których
mowa w art. 1291 ust. 1 pkt 8–11.

      Art. 1061. 1. Ochrona z tytułu prawa z rejestracji wzoru nie przysługuje
wytworowi, który stanowi część składową wytworu złożonego, używaną do naprawy
tego wytworu w taki sposób, by przywrócić mu jego wygląd początkowy.
      2. Osoby trzecie mogą korzystać z wytworu, o którym mowa w ust. 1, poprzez
jego wytwarzanie, oferowanie, wprowadzanie do obrotu, import, eksport lub używanie


                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 44/143


wytworu, w którym wzór jest zawarty bądź zastosowany, lub poprzez składowanie
takiego wytworu dla takich celów.

      Art. 107. 1. Prawo z rejestracji wzoru przemysłowego nie obejmuje cech
wytworu:
1)    wynikających wyłącznie z jego funkcji technicznej;
2)    które muszą być odtworzone w dokładnej formie i wymiarach w celu
      umożliwienia mechanicznego połączenia go lub współdziałania z innym
      wytworem.
      2. Przepisy ust. 1 nie stoją na przeszkodzie rejestracji wzoru przemysłowego
przeznaczonego do wielokrotnego składania lub łączenia wzajemnie wymienialnych
wytworów w ramach systemu modularnego.

      Art. 108. 1. Zgłoszenie wzoru przemysłowego w celu uzyskania prawa
z rejestracji powinno obejmować:
1)    podanie zawierające co najmniej oznaczenie zgłaszającego, określenie
      przedmiotu zgłoszenia oraz wniosek o udzielenie prawa z rejestracji;
2)    ilustrację wzoru przemysłowego.
3)    (uchylony)
      2. Ilustrację wzoru przemysłowego stanowią w szczególności rysunki, fotografie
lub próbki materiału włókienniczego.
      21. W przypadku gdy nowy i indywidualny charakter posiada część wytworu, o
którym mowa w art. 102 ust. 1, ilustracja wzoru przemysłowego musi przedstawiać
całość wytworu.
      3. Do zgłoszenia, o którym mowa w ust. 1, zgłaszający może dołączyć opis
wyjaśniający ilustrację wzoru przemysłowego.
      4. Jednym zgłoszeniem wzoru przemysłowego mogą być objęte odrębne postacie
wytworu mające wspólne cechy istotne (odmiany wzoru przemysłowego).
      5. Liczba odmian wzoru przemysłowego, jakie mogą być ujęte w jednym
zgłoszeniu, nie może przekraczać dziesięciu, chyba że odmiany te tworzą w całości
komplet wytworów. Na jednym rysunku lub fotografii, o których mowa w ust. 2,
powinny być przedstawione w figurach wszystkie odmiany wzoru ujęte w zgłoszeniu.




                                                                             2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 45/143


      6. Zgłoszenie wzoru przemysłowego, które obejmuje co najmniej podanie oraz
część wyglądającą zewnętrznie na ilustrację wzoru przemysłowego, daje podstawę do
uznania zgłoszenia za dokonane.
      7. Urząd Patentowy wzywa postanowieniem, pod rygorem umorzenia
postępowania, do uzupełnienia zgłoszenia w wyznaczonym terminie, jeżeli stwierdzi,
że nie zawiera ono wszystkich części, o których mowa w ust. 1. Zgłoszenie uważa się
za dokonane w dniu wpłynięcia do Urzędu Patentowego ostatniej brakującej części.

      Art. 1081. 1. W przypadku dokonania zgłoszenia wzoru przemysłowego z
naruszeniem przepisów art. 108 ust. 4 i 5 Urząd Patentowy wzywa, w drodze
postanowienia, do złożenia, w wyznaczonym terminie, oddzielnych zgłoszeń
wytworów.
      2. W przypadku niedokonania oddzielnych zgłoszeń wytworów w terminie, o
którym mowa w ust. 1, uważa się, że zgłoszenie pierwotne dotyczy pierwszych
dziesięciu odmian wzoru.
      3. W przypadku niedokonania oddzielnych zgłoszeń wytworów, które nie są
odmianami wzoru przemysłowego, w terminie, o którym mowa w ust. 1, uważa się,
że zgłoszenie pierwotne dotyczy wzoru umieszczonego jako pierwszy na ilustracji
wzoru przemysłowego.

      Art. 109. W stosunku do wzorów przemysłowych, dla przyznania uprzedniego
pierwszeństwa, przepisy art. 48 stosuje się odpowiednio. Urząd Patentowy nie
sprawdza jednak podstawy udzielenia pierwszeństwa w zakresie, o którym mowa
w art. 48 pkt 4.

      Art. 110. 1. Jeżeli Urząd Patentowy stwierdzi, że zgłoszenie wzoru
przemysłowego nie zostało sporządzone prawidłowo, wydaje decyzję o odmowie
udzielenia prawa z rejestracji.
      2. Nie uważa się zgłoszenia, o którym mowa w ust. 1, za sporządzone
prawidłowo, jeżeli przedmiot zgłoszenia nie stanowi postaci wytworu lub jego części
lub w przypadku, o którym mowa w art. 106.
      3. Urząd Patentowy może wydać decyzję o odmowie udzielenia prawa
z rejestracji na wzór przemysłowy, jeżeli postać wytworu lub jego części w sposób
oczywisty nie posiada cech nowości lub indywidualnego charakteru lub wytwór nie
spełnia w sposób oczywisty wymagań, o których mowa w art. 102 ust. 3.


                                                                         2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 46/143


      4. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 i 3, przepis art. 49 ust. 2 stosuje się
odpowiednio.

      Art. 111. 1. Urząd Patentowy wydaje decyzję o udzieleniu prawa z rejestracji po
stwierdzeniu, z zastrzeżeniem art. 110 ust. 3, że zgłoszenie wzoru przemysłowego
zostało sporządzone prawidłowo.
      2. Udzielenie prawa z rejestracji wzoru przemysłowego następuje pod
warunkiem uiszczenia opłaty za pierwszy okres ochrony. W razie nieuiszczenia opłaty
w wyznaczonym terminie Urząd Patentowy stwierdza wygaśnięcie decyzji
o udzieleniu prawa z rejestracji wzoru przemysłowego.

      Art. 112. Udzielone prawa z rejestracji wzorów przemysłowych podlegają
wpisowi do rejestru wzorów przemysłowych.

      Art. 113. W okresie poprzedzającym rejestrację wzoru przemysłowego Urząd
Patentowy bez zgody zgłaszającego nie udziela osobom nieuprawnionym informacji
o zgłoszeniu.

      Art. 114. 1. Udzielenie prawa z rejestracji wzoru przemysłowego stwierdza się
przez wydanie świadectwa rejestracji.
      2. Częścią składową świadectwa rejestracji jest opis ochronny wzoru
przemysłowego obejmujący ilustrację wzoru przemysłowego oraz opis wyjaśniający
ilustrację wzoru, o ile został dołączony do zgłoszenia wzoru. Opis ochronny wzoru
przemysłowego jest udostępniany osobom trzecim i podlega rozpowszechnianiu przez
Urząd Patentowy.

      Art. 115. Uprawniony z rejestracji wzoru przemysłowego nie może zakazać
osobie trzeciej korzystania z wzoru:
1)    do użytku osobistego lub niezwiązanego z działalnością gospodarczą;
2)    w celu doświadczalnym;
3)    polegającego na jego odtworzeniu do celów cytowania lub nauczania, jeżeli nie
      narusza       dobrych   obyczajów   i nie   utrudnia   uprawnionemu   w sposób
      nieuzasadniony korzystania z wzoru oraz wskazuje na źródło jego pochodzenia;
4)    stosowanego lub zawartego w urządzeniach znajdujących się na środkach
      transportu lądowego i zarejestrowanych w innych państwach statkach morskich
      lub powietrznych, które czasowo znajdują się na obszarze Rzeczypospolitej
      Polskiej;

                                                                            2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 47/143


5)    przez import części zamiennych i akcesoriów, w których wzór jest stosowany lub
      zawarty w celu napraw statków, o których mowa w pkt 4;
6)    wykonywania napraw statków, o których mowa w pkt 4;
7)    przez wykonanie na indywidualne zamówienie naprawy związanej z od-
      tworzeniem części składowej wytworu złożonego, w celu przywrócenia mu
      pierwotnego wyglądu.

      Art. 116. (uchylony)

      Art. 117. 1. Do unieważnienia prawa z rejestracji wzoru przemysłowego
przepisy art. 89 stosuje się odpowiednio.
      2. Podstawą do unieważnienia prawa z rejestracji może być również
stwierdzenie, że wykorzystywanie wzoru przemysłowego narusza prawa osobiste lub
majątkowe osób trzecich.

      Art. 1171. 1. Jeżeli Urząd Patentowy stwierdzi brak warunków wymaganych do
uznania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ochrony międzynarodowego wzoru
przemysłowego, wydaje decyzję o odmowie uznania na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej ochrony międzynarodowego wzoru przemysłowego w całości lub części.
      2. Doręczenia decyzji, o której mowa w ust. 1, dokonuje się wyłącznie na
wniosek uprawnionego z rejestracji międzynarodowego wzoru przemysłowego
złożony w terminie dwóch miesięcy od dnia doręczenia mu kopii powiadomienia o
odmowie, na podstawie art. 12 ust. 3 Aktu genewskiego.

      Art. 1172. Urząd    Patentowy     przekazuje   do   Biura   Międzynarodowego
powiadomienie o:
1)    wydaniu decyzji o odmowie uznania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
      ochrony       międzynarodowego        wzoru    przemysłowego   lub    wzorów
      przemysłowych,
2)    wydaniu decyzji w wyniku ponownego rozpatrzenia sprawy zakończonej
      decyzją, o której mowa w pkt 1,
3)    wydaniu prawomocnego wyroku sądu administracyjnego o uchyleniu decyzji, o
      której mowa w pkt 1,
4)    unieważnieniu uznania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ochrony
      międzynarodowego wzoru przemysłowego
– w trybie, formie i języku przewidzianych w Akcie genewskim.

                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                         s. 48/143


      Art. 1173. 1. Każdy może wnieść umotywowany sprzeciw wobec uznania na
terytorium     Rzeczypospolitej       Polskiej      ochrony     międzynarodowego          wzoru
przemysłowego. Przepisy art. 246 ust. 1 i art. 247 stosuje się odpowiednio.
      2. Urząd Patentowy wydaje decyzję                o unieważnieniu na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej ochrony międzynarodowego wzoru przemysłowego, jeżeli
uprawniony z rejestracji międzynarodowego wzoru przemysłowego, nie udzieli
odpowiedzi na sprzeciw, o którym mowa w ust. 1, lub zgodzi się z tym sprzeciwem.
      3. Od decyzji Urzędu Patentowego, o której mowa w ust. 2, służy wniosek o
ponowne rozpatrzenie sprawy. Przepisy art. 244, art. 2441 oraz art. 245 ust. 1
i 2 stosuje się odpowiednio.

      Art. 1174. Do unieważnienia uznania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
ochrony międzynarodowego wzoru przemysłowego przepis art. 89 stosuje się
odpowiednio.

      Art. 1175. Do      roszczeń     z    tytułu     naruszenia       prawa    z      rejestracji
międzynarodowego wzoru przemysłowego korzystającego z ochrony na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej przepisy art. 287–291 stosuje się odpowiednio, z tym że
roszczeń tych można dochodzić za okres rozpoczynający się po dniu ogłoszenia w
„Wiadomościach Urzędu Patentowego” o uznaniu jego ochrony, a w przypadku
wcześniejszego powiadomienia przez uprawnionego osoby naruszającej takie prawo
– za okres rozpoczynający się po dniu tego powiadomienia.

      Art. 118. 1. Do     wzorów       przemysłowych          i praw   z rejestracji     wzorów
przemysłowych przepisy art. 32, art. 35–37, art. 39, art. 391, art. 41, art. 42 ust. 1,
art. 46, art. 50, art. 55, art. 66 ust. 2, art. 67, art. 68, art. 70–75, art. 76–79, art. 81–88,
art. 90 i art. 92 stosuje się odpowiednio.
      2. Zmiany dokonywane w zgłoszeniu w toku jego rozpatrywania nie mogą
dotyczyć samego wzoru i jego odmian przedstawionych w opisie i na rysunku oraz na
fotografiach. Zakaz ten nie obejmuje przypadków dokonania korekty zastrzeganej
postaci wytworu, jeżeli nie spowoduje to zmiany tożsamości wzoru i bez której
uzyskanie prawa z rejestracji wzoru przemysłowego byłoby niemożliwe.

      Art. 119. Prezes     Rady      Ministrów       określi,    w drodze      rozporządzenia,
szczegółowe wymogi, jakim powinno odpowiadać zgłoszenie wzoru przemysłowego,
oraz szczegółowy zakres i tryb rozpatrywania zgłoszeń, uwzględniając w

                                                                                       2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 49/143


szczególności sposób udostępniania i rozpowszechniania opisów ochronnych wzorów
przemysłowych. Określenie wymogów, jakim powinno odpowiadać zgłoszenie, nie
może prowadzić do tworzenia nadmiernych, ponad potrzebę, utrudnień dla
zgłaszającego.

                                      TYTUŁ III

                     Znaki towarowe i oznaczenia geograficzne

                                        DZIAŁ I

                         Znaki towarowe i prawa ochronne

                                       Rozdział 1

                                    Znak towarowy

      Art. 120. 1. Znakiem towarowym może być każde oznaczenie umożliwiające
odróżnienie towarów jednego przedsiębiorstwa od towarów innego przedsiębiorstwa
oraz możliwe do przedstawienia w rejestrze znaków towarowych w sposób
pozwalający na ustalenie jednoznacznego i dokładnego przedmiotu udzielonej
ochrony.
      2. Znakiem towarowym, w rozumieniu ust. 1, może być w szczególności wyraz,
włącznie z nazwiskiem, rysunek, litera, cyfra, kolor, forma przestrzenna, w tym kształt
towaru lub opakowania, a także dźwięk.
      3. Ilekroć w ustawie jest mowa o:
1)    znakach towarowych – rozumie się przez to także znaki usługowe;
2)    towarach – rozumie się przez to w szczególności wyroby przemysłowe,
      rzemieślnicze, płody rolne oraz produkty naturalne, zwłaszcza wody, minerały,
      surowce, a także, z zastrzeżeniem art. 174 ust. 3, usługi;
3)    znakach towarowych podrobionych – rozumie się przez to użyte bezprawnie
      znaki identyczne lub takie, które nie mogą być odróżnione w zwykłych warun-
      kach obrotu od znaków zarejestrowanych, dla towarów objętych prawem
      ochronnym;
4)    znakach wcześniejszych – rozumie się przez to znaki zgłoszone lub
      zarejestrowane z wcześniejszym pierwszeństwem.

      Art. 121. Na znak towarowy może być udzielone prawo ochronne.



                                                                             2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 50/143


      Art. 122. 1. Przepis art. 120 ust. 1 nie wyklucza uznania za znak towarowy
oznaczenia przeznaczonego do równoczesnego używania przez kilka osób, w tym
przedsiębiorców, którzy zgłosili go wspólnie, jeżeli używanie takie nie jest sprzeczne
z interesem publicznym i nie ma na celu wprowadzenia odbiorców w błąd, w
szczególności co do charakteru, przeznaczenia, jakości, właściwości lub pochodzenia
towarów (wspólne prawo ochronne).
      2. Zasady używania znaku towarowego na podstawie wspólnego prawa
ochronnego określa regulamin znaku przyjęty przez osoby, w tym przedsiębiorców, o
których mowa w ust. 1.

      Art. 123. 1. Pierwszeństwo do uzyskania prawa ochronnego na znak towarowy
oznacza się, z zastrzeżeniem art. 124 i 125, według daty zgłoszenia znaku towarowego
w Urzędzie Patentowym.
      2. Zgłoszenie uważa się za dokonane w dniu, w którym wpłynęło ono do Urzędu
Patentowego. Przepisy art. 13 ust. 2–9 stosuje się odpowiednio.

      Art. 124. Pierwszeństwo do uzyskania prawa ochronnego na znak towarowy
przysługuje w Rzeczypospolitej Polskiej na zasadach określonych w umowach
międzynarodowych według daty pierwszego prawidłowego zgłoszenia znaku
towarowego, jeżeli zgłoszenie w Urzędzie Patentowym zostanie dokonane w okresie
6 miesięcy od tej daty.

      Art. 125. Pierwszeństwo do uzyskania prawa ochronnego na znak towarowy
oznacza się, na zasadach określonych w umowach międzynarodowych, według daty
wystawienia towaru oznaczonego tym znakiem w Polsce lub za granicą, na wystawie
międzynarodowej oficjalnej lub oficjalnie uznanej, jeżeli zgłoszenie w Urzędzie
Patentowym tego znaku towarowego nastąpi w okresie 6 miesięcy od tej daty.
      2. (uchylony)
      3. (uchylony)
      4. (uchylony)

      Art. 126. Jeżeli znak towarowy, będący przedmiotem pierwszego prawidłowego
zgłoszenia, był umieszczony na towarze wystawionym wcześniej na wystawie
i korzystał od dnia wystawienia do dnia zgłoszenia z ochrony tymczasowej
przewidzianej       w Konwencji   paryskiej,   pierwszeństwo   do uzyskania prawa
ochronnego, o którym mowa w art. 124, oraz początek przewidzianego tam terminu

                                                                            2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 51/143


do dokonania zgłoszenia w Urzędzie Patentowym oznacza się według daty wysta-
wienia towaru oznaczonego tym znakiem na wystawie.

      Art. 127. 1. Pierwszeństwo, o którym mowa w art. 124 i art. 125 (uprzednie
pierwszeństwo), jest zbywalne i podlega dziedziczeniu.
      2. Umowa o przeniesienie pierwszeństwa, o którym mowa w ust. 1, wymaga,
pod rygorem nieważności, zachowania formy pisemnej.

      Art. 128. Na wniosek zgłaszającego znak towarowy Urząd Patentowy wydaje,
w celu zastrzeżenia pierwszeństwa, o którym mowa w art. 124, dowód dokonania
zgłoszenia znaku towarowego w Urzędzie Patentowym (dowód pierwszeństwa).
Przepis art. 19 ust. 2 stosuje się odpowiednio.

      Art. 129. (uchylony)

      Art. 1291. 1. Nie udziela się prawa ochronnego na oznaczenie, które:
1)    nie może być znakiem towarowym;
2)    nie nadaje się do odróżniania w obrocie towarów, dla których zostało zgłoszone;
3)    składa się wyłącznie z elementów mogących służyć w obrocie do wskazania, w
      szczególności rodzaju towaru, jego pochodzenia, jakości, ilości, wartości,
      przeznaczenia, sposobu wytwarzania, składu, funkcji lub przydatności;
4)    składa się wyłącznie z elementów, które weszły do języka potocznego lub są
      zwyczajowo używane w uczciwych i utrwalonych praktykach handlowych;
5)    składa się wyłącznie z kształtu lub innej właściwości towaru, wynikającej
      z charakteru samego towaru, niezbędnej do uzyskania efektu technicznego lub
      zwiększającej znacznie wartość towaru;
6)    zostało zgłoszone w złej wierze;
7)    jest sprzeczne z porządkiem publicznym lub dobrymi obyczajami;
8)    zawiera       element   o wysokiej   wartości   symbolicznej,   w szczególności
      o charakterze religijnym, patriotycznym lub kulturowym, którego używanie
      obrażałoby uczucia religijne, patriotyczne lub tradycję narodową;
9)    zawiera symbol Rzeczypospolitej Polskiej (godło, barwy lub hymn), znak sił
      zbrojnych, organizacji paramilitarnej lub sił porządkowych, reprodukcję
      polskiego orderu, odznaczenia lub odznaki honorowej, odznaki lub oznaki
      wojskowej bądź innego oficjalnego lub powszechnie używanego odznaczenia i
      odznaki, w szczególności administracji rządowej lub samorządu terytorialnego

                                                                             2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 52/143


      albo organizacji społecznej działającej w ważnym interesie publicznym, gdy
      obszar działania tej organizacji obejmuje cały kraj lub znaczną jego część, jeżeli
      zgłaszający nie wykaże się uprawnieniem, w szczególności zezwoleniem
      właściwego organu Państwa albo organu samorządu terytorialnego, albo zgodą
      organizacji, na używanie oznaczenia w obrocie;
10) zawiera symbol (herb, flagę, godło) obcego państwa, nazwę, skrót nazwy, bądź
      symbol (herb, flagę, godło) organizacji międzynarodowej lub przyjęte w obcym
      państwie urzędowe oznaczenie, stempel kontrolny lub gwarancyjny, jeżeli zakaz
      taki wynika z umów międzynarodowych, chyba że zgłaszający wykaże się
      zezwoleniem właściwego organu, które uprawnia go do używania takiego
      oznaczenia w obrocie;
11) zawiera urzędowo uznane oznaczenie przyjęte do stosowania w obrocie, w
      szczególności znak bezpieczeństwa, znak jakości lub cechę legalizacji, w
      zakresie, w jakim mogłoby to wprowadzić odbiorców w błąd co do charakteru
      takiego oznaczenia, o ile zgłaszający nie wykaże, że jest uprawniony do jego
      używania;
12) ze swojej istoty może wprowadzać odbiorców w błąd, w szczególności co do
      charakteru, jakości lub pochodzenia geograficznego towaru;
13) stanowi lub odtwarza w swoich zasadniczych elementach nazwę odmiany roślin
      zarejestrowaną z wcześniejszym pierwszeństwem w Rzeczypospolitej Polskiej
      lub na podstawie przepisów prawa Unii Europejskiej albo wiążącej
      Rzeczpospolitą Polską umowy międzynarodowej, przewidujących ochronę praw
      do odmiany roślin, i odnosi się do odmian roślin tego samego gatunku lub
      gatunków ściśle spokrewnionych.
      2. W odniesieniu do wyrobów alkoholowych, znak towarowy zawierający
element geograficzny niezgodny z pochodzeniem wyrobu uważa się za znak
wprowadzający odbiorców w błąd.
      3. Nie udziela się prawa ochronnego na znak towarowy zawierający element
geograficzny prawdziwy w sensie dosłownym co do terytorium, regionu lub miejsca,
z którego towar pochodzi, który mógłby wprowadzić odbiorców w błąd, że towar
pochodzi z innego, słynącego z danych wyrobów terenu. W przypadku
homonimicznych oznaczeń geograficznych dla wina i piwa ochrona może być
przyznana, z tym, że Urząd Patentowy wezwie osobę, która dokonała zgłoszenia


                                                                              2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 53/143


później, do dokonania w znaku odpowiednich zmian pozwalających na odróżnienie go
od znaku wcześniejszego.
      4. Nie udziela się prawa ochronnego na znak towarowy wyłączony z rejestracji
na podstawie przepisów prawa krajowego, prawa Unii Europejskiej lub umowy
międzynarodowej przewidujących ochronę oznaczenia geograficznego, nazwy
pochodzenia, określenia tradycyjnego dla wina lub gwarantowanej tradycyjnej
specjalności, w zakresie w nich przewidzianych.

      Art. 130. Odmowa udzielenia prawa ochronnego na podstawie art. 1291 ust. 1
pkt 2–4 nie może nastąpić, jeżeli przed datą zgłoszenia znaku towarowego w Urzędzie
Patentowym znak ten nabrał, w następstwie jego używania, charakteru odróżniającego
w zwykłych warunkach obrotu.

      Art. 131. (uchylony)

      Art. 132. (uchylony)

      Art. 1321. 1. Po rozpatrzeniu sprzeciwu, o którym mowa w art. 1526a ust. 1 lub
art. 15217 ust. 1, uznanego za zasadny nie udziela się prawa ochronnego na znak
towarowy:
1)    którego używanie narusza prawa osobiste lub majątkowe osób trzecich;
2)    identyczny ze znakiem towarowym, na który udzielono prawa ochronnego z
      wcześniejszym pierwszeństwem na rzecz innej osoby dla identycznych towarów;
3)    identyczny lub podobny do znaku towarowego, na który udzielono prawa
      ochronnego z wcześniejszym pierwszeństwem na rzecz innej osoby dla towarów
      identycznych lub podobnych, jeżeli zachodzi ryzyko wprowadzenia odbiorców
      w błąd, które obejmuje, w szczególności ryzyko skojarzenia znaku zgłoszonego
      ze znakiem wcześniejszym;
4)    identyczny lub podobny do renomowanego znaku towarowego, na który
      udzielono prawa ochronnego z wcześniejszym pierwszeństwem na rzecz innej
      osoby dla jakichkolwiek towarów, jeżeli używanie zgłoszonego znaku bez
      uzasadnionej przyczyny mogłoby przynieść zgłaszającemu nienależną korzyść
      lub być szkodliwe dla odróżniającego charakteru bądź renomy znaku
      wcześniejszego;
5)    identyczny lub podobny do znaku towarowego, który przed datą według której
      oznacza się pierwszeństwo do uzyskania prawa ochronnego był w

                                                                          2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 54/143


      Rzeczypospolitej Polskiej powszechnie znany i używany jako znak towarowy
      przeznaczony    do     oznaczania   towarów   identycznych     lub      podobnych
      pochodzących od innej osoby, jeżeli zachodzi ryzyko wprowadzenia odbiorców
      w błąd, które obejmuje, w szczególności ryzyko skojarzenia znaku zgłoszonego
      ze znakiem powszechnie znanym;
6)    jeżeli na podstawie przepisów prawa krajowego lub prawa Unii Europejskiej
      przewidujących ochronę oznaczenia geograficznego lub nazwy pochodzenia
      osoba uprawniona do wykonywania praw wynikających z wcześniejszego ich
      zgłoszenia, o ile to oznaczenie lub nazwa zostanie zarejestrowane, może zakazać
      używania późniejszego znaku towarowego.
      2. Podstawą sprzeciwu, o którym mowa w art. 1526a ust. 1 lub art. 15217 ust. 1,
mogą być również zgłoszenia znaków towarowych z wcześniejszym pierwszeństwem,
o których mowa w ust. 1 pkt 2–4, o ile udzielone zostanie na nie prawo ochronne. Do
czasu prawomocnego zakończenia wcześniejszych postępowań zgłoszeniowych,
postępowanie w sprawie sprzeciwu zawiesza się.
      3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio, w przypadku, gdy wcześniejszy
znak towarowy został zgłoszony lub zarejestrowany w trybie określonym w art. 4.
      4. Ochrona znaku towarowego zawierającego oznaczenia, o których mowa w art.
1291 ust. 1 pkt 8–11, lub oznaczenia odnoszące się do pochodzenia towaru, nie
wyłącza możliwości uzyskania prawa ochronnego przez inną osobę na znak towarowy
zawierający takie same elementy dla towarów identycznych lub podobnych, jeżeli
znaki te mogą być w obrocie łatwo odróżniane.

      Art. 133. Jeżeli uprawniony do wcześniejszego znaku towarowego lub
uprawniony z wcześniejszego prawa osobistego lub majątkowego wyrazi pisemną
zgodę na udzielenie prawa ochronnego na późniejszy znak towarowy sprzeciw,
o którym mowa w art. 1526a ust. 1 lub art. 15217 ust. 1, podlega oddaleniu.

      Art. 134. (uchylony)

      Art. 1341. Jeżeli dwie lub więcej osób korzystających z tej samej daty
pierwszeństwa zgłosiło identyczne albo podobne znaki towarowe, prawo ochronne na
znak towarowy może być udzielone na rzecz każdej z tych osób.

      Art. 135. (uchylony)



                                                                               2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 55/143


                                        Rozdział 2

               Wspólny znak towarowy i znak towarowy gwarancyjny

      Art. 136. 1. Organizacja mająca zdolność do nabywania praw i zaciągania
zobowiązań          w swoim   imieniu   powołana     do   reprezentowania   interesów
przedsiębiorców i osoba prawna działająca na podstawie przepisów prawa
publicznego mogą uzyskać prawo ochronne na wspólny znak towarowy. Wspólny
znak towarowy przeznaczony jest do odróżniania towarów w przypadku:
1)    organizacji – jej członków,
2)    osoby prawnej działającej na podstawie przepisów prawa publicznego – osób
      upoważnionych do używania tego znaku na podstawie regulaminu używania
      znaku
– od towarów innych przedsiębiorstw.
      11. Prawo używania wspólnego znaku towarowego przysługuje w przypadku:
1)    organizacji – tej organizacji lub jej członkom;
2)    osoby prawnej działającej na podstawie przepisów prawa publicznego – tej
      osobie lub osobom upoważnionym do używania tego znaku na podstawie
      regulaminu używania znaku.
      2. (uchylony)

      Art. 1361. 1. Nie udziela się prawa ochronnego na wspólny znak towarowy,
w przypadku gdy nie zostały spełnione warunki, o których mowa w art. 136 lub
art. 138 ust. 3 i 4, lub w przypadku gdy:
1)    regulamin używania znaku jest sprzeczny z porządkiem publicznym lub dobrymi
      obyczajami;
2)    istnieje ryzyko wprowadzenia odbiorców w błąd co do charakteru lub znaczenia
      znaku, w szczególności jeżeli może on być uznany za oznaczenie inne niż
      wspólny znak towarowy.
      2. Jeżeli w wyniku zmiany regulaminu używania znaku nie zachodzą
okoliczności, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, oraz zostały spełnione warunki,
o których mowa w art. 136 lub art. 138 ust. 3 i 4, udziela się prawa ochronnego na
wspólny znak towarowy.

      Art. 1362. 1. Osoba fizyczna lub prawna, w tym instytucje, organy oraz
podmioty prawa publicznego, która nie prowadzi działalności gospodarczej

                                                                            2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 56/143


obejmującej dostarczanie towarów tego samego rodzaju co towary certyfikowane,
może uzyskać prawo ochronne na znak towarowy gwarancyjny. Znak towarowy
gwarancyjny przeznaczony jest do odróżniania towarów, które zostały certyfikowane
przez uprawnionego do tego znaku, w szczególności w zakresie użytego materiału,
sposobu produkcji towarów, ich jakości, precyzji lub innych właściwości, od towarów,
które nie są w ten sposób certyfikowane.
      2. Znak towarowy gwarancyjny może składać się z elementów mogących służyć
w obrocie handlowym do wskazania pochodzenia geograficznego towarów.
      3. Przepisu art. 1291 ust. 1 pkt 3 nie stosuje się w zakresie, w jakim stanowi on
podstawę do nieudzielenia prawa ochronnego na oznaczenie, które składa się
wyłącznie z elementów mogących służyć w obrocie do wskazania pochodzenia
towaru. Taki znak towarowy gwarancyjny nie uprawnia do zakazywania osobie
trzeciej używania w obrocie handlowym takich oznaczeń, pod warunkiem że osoba
trzecia używa ich zgodnie z uczciwymi praktykami w przemyśle i handlu.
      4. Zasady używania znaku towarowego gwarancyjnego określa regulamin
używania znaku.
      5. Uprawniony z prawa ochronnego na znak towarowy gwarancyjny nie może
odmówić, bez ważnych powodów, prawa używania znaku osobom, które spełniają
warunki określone w regulaminie, o którym mowa w ust. 4.

      Art. 1363. 1. Nie udziela się prawa ochronnego na znak towarowy gwarancyjny,
w przypadku gdy nie zostały spełnione warunki, o których mowa w art. 1362 lub
art. 138 ust. 6 i 7, lub w przypadku gdy:
1)    regulamin używania znaku jest sprzeczny z porządkiem publicznym lub dobrymi
      obyczajami;
2)    istnieje ryzyko wprowadzenia odbiorców w błąd co do charakteru lub znaczenia
      znaku, w szczególności jeżeli może on być uznany za oznaczenie inne niż znak
      towarowy gwarancyjny.
      2. Jeżeli w wyniku zmiany regulaminu używania znaku nie zachodzą
okoliczności, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, oraz zostały spełnione warunki,
o których mowa w art. 1362 lub art. 138 ust. 6 i 7, udziela się prawa ochronnego na
znak towarowy gwarancyjny.

      Art. 137. (uchylony)


                                                                             2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                         s. 57/143


      Art. 1371. W sprawach nieuregulowanych w niniejszym rozdziale stosuje się
odpowiednio przepisy o znakach towarowych.

                                     Rozdział 3

                             Zgłoszenie znaku towarowego

      Art. 138. 1. W zgłoszeniu znaku towarowego należy określić znak towarowy
oraz wskazać towary, dla których znak ten jest przeznaczony. Przepis art. 31 ust.
4 stosuje się odpowiednio.
      2. Jedno zgłoszenie może dotyczyć tylko jednego znaku. W przypadku znaków
barwnych za jeden znak uważa się oznaczenie obejmujące jedno zestawienie kolorów.
Przepisy art. 39 stosuje się odpowiednio.

      3. Do zgłoszenia wspólnego znaku towarowego lub zgłoszenia znaku w celu
uzyskania wspólnego prawa ochronnego dołącza się regulamin używania znaku.
      4. Regulamin, o którym mowa w ust. 3, w sposób jasny i precyzyjny określa
w szczególności:
1)    zasady używania znaku, w tym skutki naruszenia postanowień regulaminu;
2)    osoby upoważnione do używania znaku albo warunki członkostwa w organizacji,
      o której mowa w art. 136 ust. 1 – w przypadku wspólnego znaku towarowego;
3)    osoby, o których mowa w art. 122 ust. 1 – w przypadku wspólnego prawa
      ochronnego na znak towarowy.
      5. W rejestrze znaków towarowych dokonuje się wzmianki o dołączeniu
regulaminu, o którym mowa w ust. 3, a także o wszystkich zmianach w tym
regulaminie.
      6. Do zgłoszenia znaku towarowego gwarancyjnego dołącza się regulamin
używania znaku.
      7. Regulamin, o którym mowa w ust. 6, w sposób jasny i precyzyjny określa
w szczególności:
1)    osoby uprawnione do używania znaku;
2)    właściwości, które mają być certyfikowane znakiem, i sposób badania tych
      właściwości;
3)    sposób nadzorowania używania znaku;
4)    zasady używania znaku, w tym skutki naruszenia postanowień regulaminu.



                                                                       2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 58/143


      8. W rejestrze znaków towarowych dokonuje się wzmianki o dołączeniu
regulaminu, o którym mowa w ust. 6, a także o wszystkich zmianach w tym
regulaminie.

      Art. 139. Jeżeli zgłaszający chce skorzystać z uprzedniego pierwszeństwa,
powinien w zgłoszeniu znaku towarowego złożyć stosowne oświadczenie oraz
dołączyć dowód potwierdzający dokonanie zgłoszenia znaku towarowego we
wskazanym państwie bądź wystawienie towaru oznaczonego tym znakiem na
określonej wystawie. Dowód taki może być również złożony w ciągu trzech miesięcy
od daty zgłoszenia. Późniejsze złożenie takiego oświadczenia albo dowodu nie
skutkuje przyznaniem pierwszeństwa.

      Art. 140. 1. Do czasu wydania decyzji zgłaszający może dokonywać
w zgłoszeniu uzupełnień i poprawek, które nie mogą prowadzić do zmiany istoty
znaku towarowego ani rozszerzać wykazu towarów, dla których znak ten został
zgłoszony.
      11. Do czasu wydania decyzji zgłaszający może złożyć wniosek o usunięcie ze
znaku towarowego oznaczeń, o których mowa w art. 1291. Przepis ust. 1 stosuje się
odpowiednio. Wraz z wnioskiem, zgłaszający przesyła zmienione fotografie lub
odbitki znaku towarowego, o ile są one w zgłoszeniu wymagane.
      2. Zgłaszający może, z zastrzeżeniem ust.1, podzielić zgłoszenie w stosunku do
wskazanych towarów, z zachowaniem daty pierwszeństwa.

      Art. 141. 1. Wskazując w zgłoszeniu znaku towarowego towary, dla których
znak jest przeznaczony, zgłaszający powinien używać polskiej terminologii
technicznej oraz określeń jednoznacznych, a wykaz towarów przedstawić w formie
uporządkowanej, stosownie do przyjętej klasyfikacji. Wykazy obejmujące więcej niż
15 wyrazów należy sporządzić na odrębnym arkuszu.
      2. Do zgłoszenia znaku towarowego stosuje się odpowiednio przepisy art. 36.
Zgłoszenie znaku przedstawionego lub wyrażonego w szczególnej formie graficznej
powinno zawierać dołączone fotografie lub odbitki przedstawiające lub wyrażające
ten znak. Zgłoszenie znaku dźwiękowego powinno zawierać dołączone nagranie
dźwięku na informatycznym nośniku danych w rozumieniu art. 3 pkt 1 ustawy z dnia
17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania
publiczne.


                                                                          2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 59/143


      Art. 142. Urząd Patentowy może wprowadzić poprawki w dokumentacji
zgłoszenia znaku towarowego jedynie w celu usunięcia oczywistych pomyłek
i błędów językowych. Ograniczenie to nie dotyczy wykazu towarów i ich klasyfikacji,
a także wykazu użytych kolorów, pod warunkiem że poprawki nie będą prowadzić do
zmiany zakresu żądanej ochrony.

                                    Rozdział 4

                    Rozpatrywanie zgłoszenia znaku towarowego

      Art. 143. (uchylony)

      Art. 144. (uchylony)

      Art. 1441. Jeżeli po wszczęciu postępowania zgłaszający wprowadził do
zgłoszenia znaku towarowego uzupełnienia lub poprawki, których nie dopuszczają
przepisy ustawy, Urząd Patentowy wydaje postanowienie odmawiające uwzględnienia
takich uzupełnień i poprawek.

      Art. 1442. Jeżeli zgłoszenie znaku towarowego nie spełnia wymagań, o których
mowa w art. 141, Urząd Patentowy może wezwać zgłaszającego postanowieniem, pod
rygorem umorzenia postępowania w całości lub części, do usunięcia w wyznaczonym
terminie stwierdzonych usterek lub braków.

      Art. 145. 1. Jeżeli Urząd Patentowy stwierdzi brak warunków wymaganych do
uzyskania prawa ochronnego na znak towarowy z przyczyn, o których mowa
w art. 1291, art. 1361 i art. 1363, wydaje decyzję o odmowie udzielenia prawa
ochronnego na znak towarowy.
      2. W przypadku gdy brak warunków wymaganych do uzyskania prawa
ochronnego na znak towarowy z przyczyn, o których mowa w art. 1291, art. 1361
i art. 1363, dotyczy tylko niektórych towarów, Urząd Patentowy wydaje decyzję
o odmowie udzielenia prawa ochronnego na znak towarowy dla tych towarów.
      3. Przed wydaniem decyzji, o których mowa w ust. 1 i 2, Urząd Patentowy
informuje zgłaszającego o zebranych dowodach i okolicznościach mogących
świadczyć o istnieniu przeszkód do uzyskania prawa ochronnego na znak towarowy
i wyznacza mu termin do zajęcia stanowiska.

      Art. 146. (uchylony)



                                                                         2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 60/143


      Art. 1461. 1. Urząd Patentowy niezwłocznie dokonuje ogłoszenia w „Biuletynie
Urzędu Patentowego” o zgłoszeniu znaku towarowego, co do którego nie stwierdzono
braku warunków wymaganych do uzyskania prawa ochronnego na znak towarowy
z przyczyn, o których mowa w art. 1291, art. 1361 i art. 1363.
      2. Przed ogłoszeniem, o którym mowa w ust. 1, jednak nie później niż w terminie
2 miesięcy od daty zgłoszenia, Urząd Patentowy ujawnia informacje o znaku
towarowym, dacie pierwszeństwa, dacie i numerze zgłoszenia, wykazie towarów
i usług, imieniu i nazwisku lub nazwie zgłaszającego, jego miejscu zamieszkania lub
siedzibie oraz kodzie kraju.
      3. Po uprawomocnieniu się decyzji o odmowie udzielenia prawa ochronnego na
znak towarowy, o której mowa w art. 145 ust. 2, Urząd Patentowy dokonuje
ogłoszenia w „Biuletynie Urzędu Patentowego” o zgłoszeniu znaku towarowego dla
pozostałych towarów.
      4. Osoby trzecie mogą zgłaszać uwagi co do istnienia okoliczności, o których
mowa w art. 1291, art. 1361 i art. 1363.
      5. Urząd Patentowy może wydać decyzję o odmowie udzielenia prawa
ochronnego na znak towarowy, w przypadku powzięcia informacji o okolicznościach,
o których mowa w art. 1291, art. 1361 i art. 1363, także po ogłoszeniu o zgłoszeniu
znaku towarowego. Przepis art. 145 ust. 3 stosuje się odpowiednio.
      6. Dla zgłoszenia znaku towarowego podlegającego ogłoszeniu, Urząd
Patentowy sporządza zawiadomienie o istnieniu identycznych lub podobnych znaków
towarowych z wcześniejszym pierwszeństwem, przeznaczonych do oznaczania takich
samych lub podobnych towarów i przekazuje je zgłaszającemu. Zawiadomienie to ma
charakter wyłącznie informacyjny i nie jest wiążące.

      Art. 147. 1. Po bezskutecznym upływie terminu na złożenie sprzeciwu, o którym
mowa w art. 15217 ust. 1, Urząd Patentowy wydaje decyzję o udzieleniu prawa
ochronnego na znak towarowy, chyba że powziął, po ogłoszeniu o zgłoszeniu znaku
towarowego, informację o okolicznościach, o których mowa w art. 1291, art. 1361
i art. 1363.
      11. Po prawomocnym zakończeniu wszystkich postępowań w sprawie sprzeciwu,
Urząd Patentowy odmawia udzielenia prawa ochronnego na znak towarowy w
zakresie, w którym sprzeciwy zostały uznane za zasadne, a w pozostałym zakresie
udziela prawa ochronnego na znak towarowy.

                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                        s. 61/143


      2. Udzielenie prawa ochronnego następuje pod warunkiem uiszczenia opłaty za
dziesięcioletni okres ochrony. W razie nieuiszczenia opłaty w wyznaczonym terminie
Urząd Patentowy stwierdza wygaśnięcie decyzji o udzieleniu prawa ochronnego.
      3. Przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio w przypadku udzielenia prawa
ochronnego na wniosek o zamianę, na zgłoszenie krajowe, rejestracji znaku
towarowego uzyskanej na warunkach określonych w przepisach Unii Europejskiej
o wspólnotowym znaku towarowym, z tym że dla ustalenia wymagalności opłat
dziesięcioletni okres ochrony znaku towarowego biegnie od daty złożenia wniosku
o zamianę.

      Art. 148. Przy rozpatrywaniu zgłoszeń znaków towarowych przepisy art. 35 ust.
4–6, art. 391 ust. 2, art. 41, 42, art. 43 ust. 2 pkt 2 i ust. 3, art. 45 ust. 1, art. 46 ust. 1,
art. 48 i 55 stosuje się odpowiednio.

      Art. 149. (uchylony)

      Art. 150. (uchylony)

      Art. 151. (uchylony)

      Art. 152. Prezes Rady Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe
wymogi, jakim ma odpowiadać zgłoszenie znaku towarowego, oraz szczegółowy
zakres i tryb rozpatrywania zgłoszeń, uwzględniając w szczególności zakres
informacji ujawnianej publicznie, sposób jej udostępniania oraz zakres, w jakim Urząd
Patentowy może wprowadzać poprawki w wykazie towarów i ich klasyfikacji.
Określenie wymogów, jakim ma odpowiadać zgłoszenie, nie może prowadzić do
tworzenia nadmiernych, ponad potrzebę, utrudnień dla zgłaszającego.

                                           Rozdział 41

  Postępowanie w sprawie uznawania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
                     ochrony międzynarodowych znaków towarowych

      Art. 1521. Urząd Patentowy prowadzi postępowanie w sprawie ochrony na
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej międzynarodowych znaków towarowych,
w zakresie przewidzianym Porozumieniem lub Protokołem.

      Art. 1521a. 1. Urząd Patentowy po otrzymaniu z Biura Międzynarodowego
informacji          o wyznaczeniu     na      terytorium       Rzeczypospolitej        Polskiej


                                                                                     2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 62/143


międzynarodowego znaku towarowego, niezwłocznie dokonuje ogłoszenia o tym
wyznaczeniu w „Biuletynie Urzędu Patentowego”.
      2. Osoby trzecie mogą zgłaszać uwagi co do istnienia okoliczności, o których
mowa w art. 1291, art. 1361 i art. 1363.

      Art. 1522. 1. W przypadku stwierdzenia braku warunków wymaganych do
uznania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ochrony międzynarodowego znaku
towarowego z przyczyn, o których mowa w art. 1291, art. 1361, art. 138 ust. 3 i 4 oraz
art. 141, Urząd Patentowy przekazuje do Biura Międzynarodowego, w trybie, formie
i języku przewidzianych w Porozumieniu lub Protokole, notę, w której zawiadamia
o powodach uniemożliwiających uznanie na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
ochrony międzynarodowego znaku towarowego (wstępna odmowa uznania ochrony),
a także wyznacza uprawnionemu z rejestracji międzynarodowego znaku towarowego
termin do zajęcia stanowiska w sprawie.
      2. Po upływie terminu wskazanego w ust. 1 Urząd Patentowy wydaje decyzję
w sprawie      uznania    na    terytorium   Rzeczypospolitej     Polskiej    ochrony
międzynarodowego znaku towarowego (decyzja w sprawie uznania ochrony), chyba
że wniesiono sprzeciw, o którym mowa w art. 1526a ust. 1.

      Art. 1523. W przypadku gdy brak warunków wymaganych do uznania na
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ochrony międzynarodowego znaku towarowego
z przyczyn, o których mowa w art. 1291, art. 1361, art. 138 ust. 3 i 4 oraz art. 141,
dotyczy tylko niektórych towarów, Urząd Patentowy wydaje decyzję o odmowie
uznania ochrony dla tych towarów. Przepis art. 1522 ust. 1 stosuje się odpowiednio.

      Art. 1524. (uchylony)

      Art. 1525. (uchylony)

      Art. 1526. (uchylony)

      Art. 1526a. 1. W terminie 3 miesięcy od daty ogłoszenia o wyznaczeniu na
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej międzynarodowego znaku towarowego,
uprawniony do wcześniejszego znaku towarowego lub uprawniony z wcześniejszego
prawa osobistego lub majątkowego może wnieść sprzeciw wobec wyznaczenia na
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej międzynarodowego znaku towarowego z
przyczyn, o których mowa w art. 1321 ust. 1–3. Termin ten nie podlega przywróceniu.


                                                                             2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 63/143


      2. W przypadku wniesienia sprzeciwu wobec wyznaczenia na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej międzynarodowego znaku towarowego, Urząd Patentowy
przekazuje do Biura Międzynarodowego, w trybie, formie i języku przewidzianych
w Porozumieniu lub Protokole, notę o powodach mogących uniemożliwić uznanie
ochrony w całości lub części (wstępna odmowa uznania ochrony oparta na
sprzeciwie).
      3. Do postępowania w sprawie sprzeciwu wobec wyznaczenia na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej międzynarodowego znaku towarowego przepisy art. 15217
ust. 2–7 oraz art. 15218–15223 stosuje się odpowiednio.

      Art. 1526b. 1. Po bezskutecznym upływie terminu na wniesienie sprzeciwu,
o którym mowa w art. 1526a ust. 1, Urząd Patentowy wydaje decyzję o uznaniu na
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ochrony międzynarodowego znaku towarowego
(decyzja o uznaniu ochrony), chyba że stwierdził brak warunków wymaganych do
uznania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ochrony międzynarodowego znaku
towarowego, z przyczyn, o których mowa w art. 1291, art. 1361, art. 138 ust. 3 i 4 oraz
art. 141. Decyzję tę Urząd Patentowy przekazuje do Biura Międzynarodowego wraz
z notą, w terminach wskazanych w Porozumieniu lub Protokole. Tryb przekazania,
formę i język noty reguluje Porozumienie lub Protokół.
      2. Po prawomocnym zakończeniu wszystkich postępowań w sprawie sprzeciwu,
Urząd Patentowy odmawia uznania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ochrony
międzynarodowego znaku towarowego w zakresie, w którym sprzeciwy uznane
zostały za zasadne, a w pozostałym zakresie uznaje na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej ochronę międzynarodowego znaku towarowego.

      Art. 1526c. 1. Jeżeli Urząd Patentowy nie stwierdził przeszkód do udzielenia
prawa ochronnego, o których mowa w art. 1291 i art. 1361, oraz spełnione zostały
warunki, o których mowa w art. 138 ust. 3 i 4 oraz art. 141, a także nie wniesiono
sprzeciwu, o którym mowa w art. 1526a ust. 1, wydaje, w terminach wskazanych w
Porozumieniu lub Protokole, decyzję o uznaniu ochrony, którą przekazuje do Biura
Międzynarodowego wraz z notą, której tryb przekazania, formę i język przewiduje
Porozumienie lub Protokół.
      2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, decyzji o uznaniu ochrony nie doręcza
się uprawnionemu.


                                                                             2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 64/143


      Art. 1527. Od decyzji w sprawie uznania ochrony służy stronie wniosek
o ponowne rozpatrzenie sprawy w terminie 3 miesięcy od daty doręczenia decyzji
uprawnionemu. Przepisy art. 244 ust. 11–14 i 5, art. 2441 oraz art. 245 stosuje się
odpowiednio.

      Art. 1527a. Po prawomocnym zakończeniu postępowania w sprawie uznania na
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ochrony międzynarodowego znaku towarowego
Urząd Patentowy przekazuje do Biura Międzynarodowego, w trybie, formie i języku
przewidzianych w Porozumieniu lub Protokole, notę informującą o wydanej w tym
postępowaniu decyzji, chyba że decyzja wraz z notą została przekazana na podstawie
art. 1526b ust. 1.

      Art. 1528. (uchylony)

      Art. 1529. (uchylony)

      Art. 15210. (uchylony)

      Art. 15211. (uchylony)

      Art. 15212. 1. Na decyzję Urzędu Patentowego o definitywnej odmowie uznania
na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ochrony międzynarodowego znaku
towarowego w odniesieniu do wszystkich lub niektórych towarów, a także na decyzję
o unieważnieniu uznania na terytorium        Rzeczypospolitej   Polskiej    ochrony
międzynarodowego znaku towarowego uprawnionemu z rejestracji tego znaku służy
skarga do sądu administracyjnego. Przepisy art. 249 ust. 1 i art. 250 stosuje się
odpowiednio.
      2. (uchylony)

      Art. 15213. Do unieważnienia uznania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
ochrony międzynarodowego znaku towarowego przepisy art. 164–167 stosuje się
odpowiednio.

      Art. 15214. 1. Urząd Patentowy przekazuje do Biura Międzynarodowego,
w trybie, formie i języku przewidzianych w Porozumieniu lub Protokole, notę
o prawomocnej decyzji o unieważnieniu uznania na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej    ochrony   międzynarodowego    znaku   towarowego     lub   stwierdzeniu
wygaśnięcia tej ochrony.



                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                            s. 65/143


       2. W uzasadnionych          przypadkach,         pod     rygorem    obciążenia      kosztami
tłumaczenia,        Urząd     Patentowy      może       wezwać       uprawnionego       z rejestracji
międzynarodowego znaku towarowego, aby złożył tłumaczenie przysięgłe wykazu
towarów międzynarodowego znaku towarowego objętego notą, o której mowa
w ust. 1. Przepis ten stosuje się do odpisów wyroków przesyłanych Urzędowi
Patentowemu na podstawie art. 479128 § 1 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. – Kodeks
postępowania cywilnego (Dz. U. z 2021 r. poz. 1805, z późn. zm.1)).

       Art. 15215. 1. Do stwierdzenia wygaśnięcia na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej ochrony międzynarodowego znaku towarowego przepisy art. 169–
172 stosuje się odpowiednio.
       2. Okres, o którym mowa w art. 169 ust. 1 pkt 1, rozpoczyna swój bieg od dnia:
1)     bezskutecznego upływu terminu wynikającego z Porozumienia lub Protokołu na
       wydanie wstępnej odmowy uznania ochrony, o której mowa w art. 1522 ust. 1,
       lub
2)     bezskutecznego upływu terminu na wniesienie sprzeciwu, o którym mowa
       w art. 1526a ust. 1, lub
3)     cofnięcia sprzeciwu, o którym mowa w art. 1526a ust. 1, lub
4)     uprawomocnienia się decyzji o uznaniu ochrony wydanej po rozpatrzeniu
       sprzeciwu, o którym mowa w art. 1526a ust. 1, lub
5)     uprawomocnienia się decyzji o uznaniu ochrony wydanej po wstępnej odmowie
       uznania ochrony, o której mowa w art. 1522 ust. 1.

       Art. 15216. Do        roszczeń        z tytułu         naruszenia    prawa       z rejestracji
międzynarodowego znaku towarowego korzystającego z ochrony na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej stosuje się odpowiednio przepisy art. 296–298, z tym że
roszczeń tych można dochodzić od dnia ogłoszenia w „Wiadomościach Urzędu
Patentowego” o uznaniu jego ochrony.




1)
     Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2021 r. poz. 1981,
     2052, 2262, 2270, 2289, 2328 i 2459, z 2022 r. poz. 1, 366, 480, 807, 830, 974, 1098, 1301, 1371,
     1692, 1855, 1967, 2127, 2140, 2180, 2339, 2436, 2600 i 2687 oraz z 2023 r. poz. 289, 326, 403,
     535, 556, 614, 739 i 803.

                                                                                          2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 66/143


                                     Rozdział 42

                        Postępowanie w sprawie sprzeciwu

      Art. 15217. 1. W terminie 3 miesięcy od daty ogłoszenia o zgłoszeniu znaku
towarowego uprawniony do wcześniejszego znaku towarowego, uprawniony
z wcześniejszego prawa osobistego lub majątkowego, a także osoba uprawniona do
wykonywania praw wynikających z chronionej nazwy pochodzenia lub chronionego
oznaczenia geograficznego może wnieść sprzeciw wobec zgłoszenia znaku
towarowego z przyczyn, o których mowa w art. 1291 ust. 4 lub art. 1321 ust. 1–3.
Termin ten nie podlega przywróceniu.
      2. Od sprzeciwu należy wnieść opłatę.
      3. Sprzeciw zawiera oznaczenie stron, wskazanie podstawy faktycznej i prawnej
wraz z uzasadnieniem i zakresem sprzeciwu oraz podpis wnoszącego sprzeciw.
      4. Sprzeciw oraz inne pisma wnosi się wraz z ich odpisami dla strony przeciwnej.
      5. Materiały i dokumenty sporządzone w języku obcym wnosi się wraz z ich
tłumaczeniami na język polski.
      6. Urząd Patentowy, w drodze postanowienia, pozostawia bez rozpoznania
sprzeciw, który:
1)    został wniesiony po upływie terminu lub
2)    nie wskazuje zgłoszenia znaku towarowego, wobec którego jest wnoszony, lub
3)    nie wskazuje wcześniejszego prawa, o którym mowa w art. 1321 ust. 1–3
– chyba, że braki te zostały uzupełnione w terminie, o którym mowa w ust. 1.
      7. Jeżeli sprzeciw nie spełnia wymogów formalnych, Urząd Patentowy wyznacza
wnoszącemu sprzeciw termin do usunięcia braków pod rygorem umorzenia
postępowania.

      Art. 15218. 1. Stronami postępowania w sprawie sprzeciwu są zgłaszający i
wnoszący sprzeciw.
      2. Do rozpatrzenia sprzeciwu Prezes Urzędu Patentowego wyznacza eksperta.

      Art. 15219. 1. Urząd Patentowy niezwłocznie zawiadamia zgłaszającego o
wniesieniu sprzeciwu oraz informuje strony postępowania o możliwości ugodowego
rozstrzygnięcia sporu w terminie 2 miesięcy od dnia doręczenia informacji.
      2. Termin, o którym mowa w ust. 1, może zostać przedłużony do 6 miesięcy na
zgodny wniosek stron.

                                                                             2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 67/143


      3. Po upływie terminu, o którym mowa w ust. 1, Urząd Patentowy wzywa
zgłaszającego do udzielenia odpowiedzi na sprzeciw w wyznaczonym terminie. W
odpowiedzi na sprzeciw zgłaszający przedstawia zarzuty oraz przytacza wszystkie
okoliczności faktyczne i dowody na ich poparcie.
      4. W terminie, o którym mowa w ust. 3, zgłaszający może podnieść zarzut
nieużywania wcześniejszego znaku towarowego w sposób rzeczywisty w ciągu
nieprzerwanego okresu 5 lat przed datą dokonania zgłoszenia znaku towarowego
będącego przedmiotem sprzeciwu dla towarów objętych sprzeciwem, chyba że istnieją
ważne powody tego nieużywania lub nie upłynął okres 5 lat od daty zarejestrowania
wcześniejszego znaku. W przypadku uznania zarzutu za zasadny, Urząd Patentowy
oddala sprzeciw.
      5. Urząd Patentowy przekazuje wnoszącemu sprzeciw odpowiedź na sprzeciw
oraz wyznacza mu termin na zajęcie stanowiska i uzupełnienie dowodów. Przepis art.
169 ust. 6 stosuje się odpowiednio.
      6. Zgłaszający może odnieść się do dowodów i twierdzeń przedstawionych na
podstawie ust. 5 przez wnoszącego sprzeciw w terminie wyznaczonym przez Urząd
Patentowy.
      7. Urząd Patentowy może wezwać stronę postępowania do przedstawienia, w
wyznaczonym terminie, stanowiska dotyczącego materiałów przedstawionych przez
drugą stronę lub Urząd Patentowy.
      8. Urząd Patentowy pomija twierdzenia i dowody niezgłoszone w wyznaczonym
terminie, chyba że strona wykaże, że ich powołanie nie było możliwe albo że potrzeba
ich powołania wynikła później. Dalsze twierdzenia i dowody na ich poparcie powołuje
się w terminie miesiąca od dnia, w którym powołanie ich stało się możliwe lub wynikła
potrzeba ich powołania.

      Art. 15220. Urząd Patentowy rozpatruje sprzeciw w jego granicach i jest
związany podstawą prawną wskazaną przez wnoszącego sprzeciw.

      Art. 15221. Po rozpatrzeniu sprzeciwu, Urząd Patentowy wydaje decyzję o
oddaleniu sprzeciwu lub uznaniu go za zasadny w całości lub części.

      Art. 15222. 1. Od decyzji Urzędu Patentowego wydanej po rozpatrzeniu
sprzeciwu stronom służy wniosek o ponowne rozpatrzenie sprawy. Przepisy art. 244–
245, art. 248 i art. 249 stosuje się odpowiednio.


                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 68/143


      2. Nowe fakty i dowody mogą być powołane tylko jeżeli ich powołanie nie było
wcześniej możliwe albo potrzeba ich powołania wynikła później.
      3. (uchylony)

      Art. 15223. 1. Do postępowania w sprawie sprzeciwu przepisy art. 242 ust. 1 i 2,
art. 251, art. 252 i art. 253 ust. 1 stosuje się odpowiednio.
      2. Do kosztów postępowania stosuje się odpowiednio przepisy obowiązujące
w postępowaniu cywilnym, przy czym koszty znosi się pomiędzy stronami również
w przypadku umorzenia postępowania w sprawie sprzeciwu.

                                       Rozdział 5

                         Prawa ochronne na znaki towarowe

      Art. 153. 1. Przez uzyskanie prawa ochronnego nabywa się prawo wyłącznego
używania znaku towarowego w sposób zarobkowy lub zawodowy na całym obszarze
Rzeczypospolitej Polskiej.
      11. Udzielone prawa ochronne na znaki towarowe podlegają wpisowi do rejestru
znaków towarowych.
      12. Udzielenie prawa ochronnego na znak towarowy stwierdza się przez wydanie
świadectwa ochronnego na znak towarowy.
      13. Uprawniony może wskazać, że jego znak został zarejestrowany, poprzez
umieszczenie w sąsiedztwie znaku towarowego litery „R” wpisanej w okrąg.
      2. Czas trwania prawa ochronnego na znak towarowy wynosi 10 lat od daty
zgłoszenia znaku towarowego w Urzędzie Patentowym.
      3. Prawo ochronne na znak towarowy przedłuża się o dalsze 10 lat ochrony, o ile
uiszczona zostanie opłata za dalszy okres ochrony.
      4. Urząd Patentowy może wezwać wpłacającego do złożenia wyjaśnień,
w wyznaczonym terminie, co do wysokości i uprawnienia do wniesienia opłaty. Jeżeli
złożone wyjaśnienia nie usuwają stwierdzonych braków, Urząd Patentowy zwraca
wniesioną opłatę za dalszy okres ochrony.
      5. Przedłużenie prawa ochronnego na znak towarowy podlega wpisowi do
rejestru znaków towarowych.
      6. Urząd Patentowy, z urzędu lub na wniosek uprawnionego z prawa ochronnego
lub osoby przez niego upoważnionej, w drodze postanowienia, wykreśla z rejestru
znaków towarowych błędny wpis dotyczący przedłużenia prawa ochronnego.

                                                                            2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 69/143


      Art. 154. Używanie znaku towarowego polega w szczególności na:
1)    umieszczaniu tego znaku na towarach objętych prawem ochronnym lub ich
      opakowaniach, oferowaniu i wprowadzaniu tych towarów do obrotu, ich
      imporcie lub eksporcie oraz składowaniu w celu oferowania i wprowadzania do
      obrotu, a także oferowaniu lub świadczeniu usług pod tym znakiem;
2)    umieszczaniu znaku na dokumentach związanych z wprowadzaniem towarów do
      obrotu lub związanych ze świadczeniem usług;
3)    posługiwaniu się nim w celu reklamy.

      Art. 155. 1. Prawo ochronne na znak towarowy nie rozciąga się na działania
dotyczące towarów ze znakiem, polegające w szczególności na ich oferowaniu do
sprzedaży lub dalszym wprowadzaniu do obrotu towarów oznaczonych tym znakiem,
jeżeli towary te zostały uprzednio wprowadzone do obrotu na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej przez uprawnionego lub za jego zgodą.
      2. Nie stanowi również naruszenia prawa ochronnego na znak towarowy import
oraz inne działania, o których mowa w ust. 1, dotyczące towarów oznaczonych tym
znakiem towarowym, jeżeli towary te zostały uprzednio wprowadzone do obrotu na
terytorium Europejskiego Obszaru Gospodarczego przez uprawnionego lub za jego
zgodą.
      3. Przepisów ust. 1 i 2 nie stosuje się, jeżeli przemawiają za tym uzasadnione
względy, które pozwalają uprawnionemu sprzeciwić się dalszej dystrybucji towarów,
w szczególności jeżeli po wprowadzeniu do obrotu zmieni się lub pogorszy stan
towarów.

      Art. 156. 1. Prawo ochronne na znak towarowy nie daje uprawnionemu prawa
zakazywania używania w obrocie przez inne osoby:
1)    ich nazwisk lub adresów, w przypadku gdy osoby te są osobami fizycznymi;
2)    oznaczeń, które nie mają odróżniającego charakteru lub które dotyczą rodzaju,
      jakości,      ilości,   zamierzonego   przeznaczenia,   wartości,   pochodzenia
      geograficznego, daty produkcji lub innych właściwości towarów;
3)    zarejestrowanego oznaczenia lub oznaczenia podobnego, jeżeli jest to konieczne
      dla wskazania przeznaczenia towaru, zwłaszcza gdy chodzi o oferowane części
      zamienne, akcesoria lub usługi;




                                                                            2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 70/143


4)    zarejestrowanego oznaczenia geograficznego, jeżeli prawo do jego używania
      przez te osoby wynika z innych przepisów ustawy.
      2. Używanie oznaczeń wskazanych w ust. 1 jest dozwolone tylko wówczas, gdy
jest zgodne z uczciwymi praktykami w przemyśle i handlu.

      Art. 157. Uprawniony z prawa ochronnego na znak towarowy nie może zakazać
innej osobie używania tego lub podobnego oznaczenia w obrocie, jeżeli znaku tego
nie używał w rozumieniu art. 169 ust. 1 pkt 1 i ust. 4. Na żądanie strony pozwanej
uprawniony z prawa ochronnego na znak towarowy przedstawia dowód, że w okresie
pięciu lat poprzedzających wniesienie powództwa znak towarowy był używany
w rozumieniu art. 169 ust. 1 pkt 1 i ust. 4.

      Art. 158. (uchylony)

      Art. 159. 1. Współuprawniony z prawa ochronnego na znak towarowy może,
bez zgody pozostałych współuprawnionych, używać znaku towarowego we własnym
zakresie oraz dochodzić roszczeń z powodu naruszenia prawa ochronnego.
      2. W zakresie nieuregulowanym w ustawie do wspólnego prawa ochronnego
stosuje się, o ile umowa o wspólności prawa ochronnego nie stanowi inaczej, przepisy
Kodeksu cywilnego o współwłasności w częściach ułamkowych.

      Art. 160. 1. Osoba, która, prowadząc lokalną działalność gospodarczą
w niewielkim rozmiarze, używała w dobrej wierze oznaczenia zarejestrowanego
następnie jako znak towarowy na rzecz innej osoby, ma prawo nadal bezpłatnie
używać tego oznaczenia w nie większym niż dotychczas zakresie.
      2. Prawo określone w ust. 1 podlega na wniosek zainteresowanego wpisowi do
rejestru znaków towarowych. Prawo to może zostać przeniesione na inną osobę tylko
łącznie z przedsiębiorstwem.

      Art. 161. 1. W przypadku zgłoszenia na swoją rzecz znaku towarowego albo
uzyskania prawa ochronnego na znak towarowy przez agenta lub przedstawiciela
uprawnionego z prawa ochronnego na znak towarowy, uprawniony, jeżeli agent lub
przedstawiciel działał bez jego zgody i nie uzasadnił swojego działania, może żądać
umorzenia postępowania albo unieważnienia prawa ochronnego na ten znak, a także
udzielenia mu prawa ochronnego na ten znak albo przeniesienia na niego już
udzielonego prawa. Uprawniony może żądać ponadto zakazania używania znaku
towarowego przez agenta lub przedstawiciela.

                                                                          2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 71/143


      2. Z żądaniem unieważnienia lub przeniesienia prawa nie można wystąpić, jeżeli
przez okres pięciu kolejnych lat używania zarejestrowanego znaku osoba uprawniona,
o której mowa w ust. 1, będąc świadoma tego używania, nie sprzeciwiała się temu.
      3. Do osoby, która nie będąc do tego uprawniona, zgłosiła na swoją rzecz znak
towarowy lub uzyskała na niego prawo ochronne, przepis ust. 1 stosuje się
odpowiednio.

      Art. 162. 1. Prawo ochronne na znak towarowy jest zbywalne i podlega
dziedziczeniu. Przepisy art. 67 ust. 2–5 stosuje się odpowiednio.
      11. Prawo ochronne na znak towarowy może być przeniesione na rzecz kilku
osób jako wspólne prawo ochronne.
      12. (uchylony)
      13. Wpis do rejestru znaków towarowych o przeniesieniu prawa ochronnego,
o którym mowa w ust. 11, może nastąpić po złożeniu regulaminu znaku, o którym
mowa w art. 122 ust. 2.
      14. Wspólne prawo ochronne może być przeniesione na rzecz jednej osoby jako
prawo ochronne na znak towarowy.
      2. (uchylony)
      3. Prawo ochronne na wspólny znak towarowy może być przeniesione jako
wspólne prawo ochronne na przedsiębiorców zrzeszonych w organizacji, o której
mowa w art. 136. Umowa o przeniesienie prawa powinna określać zasady używania
takiego znaku w takim zakresie, jaki jest przewidziany dla regulaminu, o którym
mowa w art. 122 ust. 2.
      31. (uchylony)
      4. Prawo ochronne na znak towarowy może być również przeniesione
w stosunku do niektórych towarów, dla których prawo to jest udzielone.
      5. Do ważności umowy o przeniesienie udziału we wspólnym prawie ochronnym
jest potrzebna zgoda wszystkich współuprawnionych.
      6. Przepisy ust. 1, 3, 4 i 5 stosuje się odpowiednio do praw z dokonanego
w Urzędzie Patentowym zgłoszenia, na które nie zostało jeszcze udzielone prawo
ochronne.

      Art. 1621. Prawo ochronne na znak towarowy może zostać podzielone na
wniosek uprawnionego w stosunku do wskazanych towarów, z zachowaniem daty


                                                                          2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 72/143


pierwszeństwa. Przepis art. 140 stosuje się odpowiednio. Składając wniosek,
uprawniony uiszcza opłatę za podział prawa ochronnego na znak towarowy.

      Art. 163. 1. Uprawniony z prawa ochronnego na znak towarowy może udzielić
innej osobie upoważnienia do używania znaku, zawierając z nią umowę licencyjną.
Do umowy tej stosuje się odpowiednio przepisy art. 76 ust. 1–4 oraz art. 78 i art. 79.
      11. O ile umowa licencyjna nie stanowi inaczej, licencjobiorca może wystąpić
z powództwem o naruszenie prawa ochronnego na znak towarowy wyłącznie za zgodą
uprawnionego z tego prawa. Licencjobiorca wyłączny może jednakże wystąpić
z takim powództwem, jeżeli uprawniony z prawa ochronnego na znak towarowy,
pomimo wezwania, nie wystąpi w stosownym terminie z powództwem o naruszenie
prawa ochronnego na znak towarowy.
      12. Licencjobiorca w celu uzyskania odszkodowania za poniesioną szkodę może
wstąpić do sprawy o naruszenie prawa ochronnego na znak towarowy wszczętej przez
uprawnionego z tego prawa.
      2. Licencjobiorca może udzielić sublicencji na używanie znaku towarowego
w zakresie udzielonego mu upoważnienia.
      3. Licencjobiorca może wskazać, że korzysta z licencji na używanie znaku
towarowego, poprzez umieszczenie oznaczenia             „lic.” w sąsiedztwie znaku
towarowego.
      4. W przypadku korzystania z licencji na używanie znaku towarowego,
licencjobiorca jest obowiązany, na żądanie licencjodawcy, wskazać na używanie
znaku na podstawie licencji przez umieszczenie oznaczenia, o którym mowa w ust. 3.
      5. Licencja podlega, na wniosek zainteresowanego, wpisowi do rejestru znaków
towarowych.

                                      Rozdział 6

        Unieważnienie i wygaśnięcie prawa ochronnego na znak towarowy

      Art. 164. 1. Prawo ochronne na znak towarowy może być unieważnione na
wniosek, w całości lub części, jeżeli nie zostały spełnione warunki wymagane do
uzyskania tego prawa z przyczyn, o których mowa w art. 1291, art. 1361 oraz art. 1363,
i w przypadku istnienia wcześniejszego prawa, o którym mowa w art. 1321 ust. 1–3.
      2. W przypadku gdy podstawą wniosku jest wcześniejsze prawo, o którym mowa
w art. 1291 ust. 4 lub art. 1321 ust. 1–3, na prawo to może powoływać się jedynie

                                                                             2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 73/143


uprawniony z tego prawa oraz osoba uprawniona do wykonywania praw
wynikających z tego prawa. Przepis art. 133 stosuje się odpowiednio.

      Art. 165. 1. Z wnioskiem o unieważnienie prawa ochronnego nie można
wystąpić:
1)    z powodu kolizji z wcześniejszym znakiem bądź naruszenia praw osobistych lub
      majątkowych wnioskodawcy, jeżeli przez okres pięciu kolejnych lat używania
      zarejestrowanego znaku wnioskodawca, będąc świadomym jego używania, nie
      sprzeciwiał się temu;
2)    jeżeli na znak towarowy udzielono prawa ochronnego z naruszeniem art. 1291
      ust. 1 pkt 2–4, a do dnia złożenia wniosku znak ten nabrał, w następstwie jego
      używania, charakteru odróżniającego w zwykłych warunkach obrotu;
3)    z powodu kolizji ze znakiem towarowym powszechnie znanym, jeżeli przez
      okres pięciu kolejnych lat używania zarejestrowanego znaku towarowego,
      uprawniony do znaku towarowego powszechnie znanego, będąc świadomym
      jego używania, nie sprzeciwiał się temu;
4)    jeżeli sprzeciw oparty na tych samych prawach wcześniejszych i na tych samych
      podstawach prawnych został prawomocnie oddalony.
      2. Przepisów ust. 1 pkt 1 i 3 nie stosuje się, jeżeli uprawniony uzyskał prawo
ochronne działając w złej wierze.
      3. Z wnioskiem      o unieważnienie      prawa      ochronnego   na      podstawie
wcześniejszego znaku towarowego nie można wystąpić, gdy w dacie zgłoszenia lub
dacie uprzedniego pierwszeństwa późniejszego znaku towarowego:
1)    wcześniejszy znak towarowy, który nie spełniał warunków określonych
      w art. 1291 ust. 1 pkt 2–4, nie nabrał jeszcze odróżniającego charakteru,
      o którym mowa w art. 130;
2)    wcześniejszy znak towarowy nie nabrał jeszcze wystarczająco odróżniającego
      charakteru, aby możliwe było stwierdzenie ryzyka wprowadzenia odbiorców
      w błąd, o którym mowa w art. 1321 ust. 1 pkt 3, o ile przepis ten stanowi
      podstawę wniosku o unieważnienie;
3)    wcześniejszy znak towarowy nie uzyskał jeszcze renomy, o której mowa
      w art. 1321 ust. 1 pkt 4,   o ile   przepis   ten   stanowi   podstawę    wniosku
      o unieważnienie.



                                                                               2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 74/143


      4. W przypadku gdy podstawą wniosku o unieważnienie prawa ochronnego na
wspólny znak towarowy lub znak towarowy gwarancyjny jest art. 1361 lub art. 1363,
Urząd Patentowy odmawia unieważnienia prawa ochronnego na wspólny znak
towarowy lub znak towarowy gwarancyjny, jeżeli po zmianie przez uprawnionego
regulaminu używania znaku są spełnione warunki, o których mowa w tych przepisach.

      Art. 166. 1. W postępowaniu o unieważnienie prawa ochronnego na podstawie
wcześniejszego znaku towarowego uprawniony do tego znaku towarowego jest
obowiązany, na zarzut uprawnionego do późniejszego znaku towarowego,
przedstawić dowód na to, że w okresie pięciu lat poprzedzających datę wniosku
o unieważnienie       wcześniejszy znak       towarowy     był   używany   w rozumieniu
art. 169 ust. 1 pkt 1 i ust. 4, w odniesieniu do towarów, dla których został
zarejestrowany,       w zakresie,   w jakim     stanowią       one   podstawę    wniosku
o unieważnienie, lub że istnieją uzasadnione powody jego nieużywania, pod
warunkiem że w dacie wniosku o unieważnienie od zarejestrowania wcześniejszego
znaku towarowego upłynęło co najmniej pięć lat.
      2. Jeżeli w dacie pierwszeństwa późniejszego znaku towarowego upłynął już
pięcioletni okres, w którym miało nastąpić używanie wcześniejszego znaku
towarowego w rozumieniu art. 169 ust. 1 pkt 1 i ust. 4, uprawniony do wcześ-
niejszego znaku towarowego obowiązany jest przedstawić, obok dowodu
wymaganego na podstawie ust. 1, dowód na to, że ten znak towarowy był używany
w rozumieniu art. 169 ust. 1 pkt 1 i ust. 4 w okresie pięciu lat poprzedzających datę
pierwszeństwa lub istniały uzasadnione powody jego nieużywania.
      3. W przypadku nieprzedstawienia dowodów, o których mowa w ust. 1 i 2,
oddala się wniosek o unieważnienie prawa ochronnego na podstawie wcześniejszego
znaku towarowego.
      4. Jeżeli     wcześniejszy    znak   towarowy      był     używany   w rozumieniu
art. 169 ust. 1 pkt 1 i ust. 4, wyłącznie w odniesieniu do części towarów, dla których
został zarejestrowany, uznaje się go, na użytek rozpatrywania wniosku o
unieważnienie, za zarejestrowany tylko dla tej części towarów.
      5. Prawo ochronne na znak towarowy nie może być unieważnione na tej
podstawie, że znak jest identyczny lub podobny do wcześniejszego znaku
towarowego, jeżeli przed dniem złożenia wniosku zostało wszczęte postępowanie
o unieważnienie prawa ochronnego na wcześniejszy znak towarowy.

                                                                                2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 75/143


      6. W przypadku, o którym mowa w ust. 5, wniosek o unieważnienie prawa
ochronnego na znak towarowy może być rozpatrzony po uprawomocnieniu się decyzji
w sprawie unieważnienia prawa ochronnego na wcześniejszy znak towarowy.
      7. Przepisy   ust. 1–6 stosuje   się   odpowiednio,   w przypadku   gdy     znak
wcześniejszy jest znakiem towarowym Unii Europejskiej. W takim przypadku
rzeczywiste używanie znaku towarowego Unii Europejskiej stwierdza się zgodnie
z art. 18 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2017/1001 z dnia
14 czerwca 2017 r. w sprawie znaku towarowego Unii Europejskiej (Dz. Urz.
UE L 154 z 16.06.2017, str. 1).
      8. Do czasu zakończenia postępowania o stwierdzenie wygaśnięcia lub
unieważnienie prawa z rejestracji na znak towarowy Unii Europejskiej Urząd
Patentowy zawiesza postępowanie o unieważnienie prawa ochronnego na znak towa-
rowy, wszczęte na tej podstawie, iż znak ten jest identyczny lub podobny do znaku
towarowego Unii Europejskiej.

      Art. 167. Prokurator Generalny Rzeczypospolitej Polskiej lub Prezes Urzędu
Patentowego może, w interesie publicznym, wystąpić z wnioskiem o unieważnienie
prawa ochronnego na znak towarowy albo przystąpić do toczącego się postępowania
w sprawie.

      Art. 168. 1. Prawo ochronne na znak towarowy wygasa na skutek:
1)    upływu okresu, na który zostało udzielone;
2)    zrzeczenia się prawa przez uprawnionego przed Urzędem Patentowym, za zgodą
      osób, którym służą na nim prawa.
      2. Zrzeczenie się prawa, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, może również dotyczyć
tylko niektórych towarów, dla których prawo to zostało udzielone (ograniczenie
wykazu towarów).
      3. Zrzeczenie się udziału we wspólnym prawie powoduje przejście tego udziału
na pozostałych współuprawnionych, odpowiednio do ich udziałów.
      4. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, z zastrzeżeniem ust. 3, Urząd
Patentowy wydaje decyzję stwierdzającą wygaśnięcie prawa ochronnego.

      Art. 169. 1. Prawo ochronne na znak towarowy wygasa również na skutek:
1)    nieużywania zarejestrowanego znaku towarowego w sposób rzeczywisty dla
      towarów objętych prawem ochronnym w ciągu nieprzerwanego okresu pięciu lat,


                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 76/143


      po dniu wydania decyzji o udzieleniu prawa ochronnego, chyba że istnieją ważne
      powody jego nieużywania;
2)    utraty przez znak znamion odróżniających przez to, że na skutek działań lub
      zaniedbań uprawnionego stał się w obrocie zwyczajowym oznaczeniem –
      składającym się wyłącznie z elementów, które mogą służyć w obrocie do
      oznaczania w szczególności rodzaju towaru, jego jakości, ilości, ceny, prze-
      znaczenia, sposobu, czasu lub miejsca wytworzenia, składu, funkcji lub
      przydatności – w stosunku do towarów, dla których był zarejestrowany;
3)    działań uprawnionego lub, za jego zgodą, osób trzecich, gdy znak towarowy
      może wprowadzać odbiorców w błąd, w szczególności co do charakteru,
      właściwości lub pochodzenia geograficznego towaru;
4)    wykreślenia z właściwego rejestru podmiotu mającego osobowość prawną,
      któremu przysługiwało prawo ochronne na znak towarowy;
5)    niepodjęcia przez uprawnionego działań w celu uniemożliwienia używania
      wspólnego znaku towarowego lub znaku towarowego gwarancyjnego w sposób
      niezgodny z zasadami używania określonymi w regulaminie używania znaku;
6)    używania wspólnego znaku towarowego lub znaku towarowego gwarancyjnego
      przez uprawnionego w sposób powodujący ryzyko wprowadzenia odbiorców
      w błąd, o którym mowa w art. 1361 ust. 1 pkt 2 lub art. 1363 ust. 1 pkt 2;
7)    zmiany regulaminu używania wspólnego znaku towarowego lub regulaminu
      używania znaku towarowego gwarancyjnego, w wyniku której regulamin ten nie
      spełnia wymagań określonych w art. 138 ust. 4 lub 7 albo ma do niego
      zastosowanie jedna z podstaw odmowy udzielenia prawa ochronnego, o których
      mowa w art. 1361 ust. 1 lub art. 1363 ust. 1, chyba że uprawniony przed
      wydaniem decyzji stwierdzającej wygaśnięcie prawa ochronnego dokona w
      regulaminie używania wspólnego znaku towarowego lub regulaminie używania
      znaku towarowego gwarancyjnego niezbędnych zmian pozwalających na
      usunięcie niezgodności z tymi przepisami.
      2. W przypadkach, o których mowa w ust. 1, Urząd Patentowy na wniosek każdej
osoby wydaje decyzję stwierdzającą wygaśnięcie prawa ochronnego na znak
towarowy.




                                                                              2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 77/143


      21. W przypadkach, o których mowa w ust. 1 pkt 3, Urząd Patentowy wydaje
decyzję stwierdzającą wygaśnięcie prawa ochronnego na znak towarowy także na
wniosek:
1)    krajowych lub regionalnych organizacji, których celem statutowym jest ochrona
      interesów:
      a)   konsumentów,
      b)   przedsiębiorców;
2)    Prezesa Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów;
3)    powiatowego (miejskiego) rzecznika konsumentów.
      3. Prokurator Generalny Rzeczypospolitej Polskiej lub Prezes Urzędu
Patentowego może, w interesie publicznym, wystąpić z wnioskiem o stwierdzenie
wygaśnięcia prawa ochronnego na znak towarowy lub przystąpić do toczącego się
postępowania.
      4. Przez używanie znaku, w rozumieniu ust. 1, rozumie się również używanie
znaku:
1)    różniącego się od znaku, na który udzielono prawa ochronnego, w elementach,
      które nie zmieniają jego odróżniającego charakteru;
2)    przez umieszczanie znaku na towarach lub ich opakowaniach wyłącznie dla
      celów eksportu;
3)    przez osobę trzecią za zgodą uprawnionego;
4)    przez osobę upoważnioną do używania wspólnego znaku towarowego lub znaku
      towarowego gwarancyjnego.
      5. (uchylony)
      6. W przypadku wszczęcia postępowania w sprawie o wygaśnięcie prawa
ochronnego, obowiązek wykazania używania znaku towarowego lub istnienia
ważnych powodów usprawiedliwiających nieużywanie znaku spoczywa na
uprawnionym z tytułu prawa ochronnego.
      7. Na zasadach, o których mowa w ust. 1–6, a także w razie nieprzestrzegania
regulaminu znaku, może być wydana decyzja stwierdzająca wygaśnięcie prawa
w stosunku do współuprawnionego. Przepis ten stosuje się odpowiednio do prawa
ochronnego na wspólny znak towarowy i znak towarowy gwarancyjny.

      Art. 170. 1. Urząd Patentowy oddala, z zastrzeżeniem ust. 2, wniosek
o stwierdzenie wygaśnięcia prawa ochronnego w przypadku, o którym mowa w art.

                                                                         2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 78/143


169 ust. 1 pkt 1, jeżeli przed złożeniem tego wniosku rozpoczęło się lub zostało
wznowione rzeczywiste używanie znaku.
      2. Rozpoczęcie lub wznowienie używania znaku towarowego, po upływie
nieprzerwanego pięcioletniego okresu jego nieużywania i w okresie trzech miesięcy
poprzedzających złożenie wniosku o stwierdzenie wygaśnięcia prawa ochronnego, nie
zostanie jednak uwzględnione, jeżeli przygotowania do rozpoczęcia lub wznowienia
używania mają miejsce tuż po tym, jak uprawniony dowiedział się, że taki wniosek
może być złożony.
      3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio w przypadkach, o których mowa
w art. 169 ust. 7.
      4. Nie wydaje się decyzji stwierdzającej wygaśnięcie prawa ochronnego na znak
towarowy z powodu utraty uprawnienia do używania zawartego w nim oznaczenia, o
którym mowa w art. 1291 ust. 1 pkt 6 i 8–11, jeżeli przed złożeniem wniosku o
stwierdzenie wygaśnięcia tego prawa nastąpiło zaniechanie używania oznaczenia w
znaku towarowym.

      Art. 171. Jeżeli przyczyna wygaśnięcia prawa ochronnego na znak towarowy
dotyczy jedynie niektórych towarów, wygaśnięcie prawa odnosi się tylko do tych
towarów.

      Art. 172. Prawo ochronne na znak towarowy wygasa z dniem złożenia wniosku
o stwierdzenie jego wygaśnięcia, jednakże na wniosek strony Urząd Patentowy
stwierdza wygaśnięcie tego prawa z dniem, w którym nastąpiło zdarzenie, z którym
ustawa wiąże skutek wygaśnięcia prawa ochronnego na znak towarowy. Datę
wygaśnięcia prawa ochronnego na znak towarowy potwierdza się w decyzji.

      Art. 1721. Z wnioskiem o unieważnienie lub stwierdzenie wygaśnięcia prawa
ochronnego na znak towarowy, na podstawie którego zastrzeżone jest starszeństwo
znaku towarowego Unii Europejskiej, można również wystąpić, jeżeli uprawniony
zrzekł się tego prawa lub zezwolił na jego wygaśnięcie, pod warunkiem że
unieważnienia lub stwierdzenia wygaśnięcia prawa ochronnego na znak towarowy
można było dokonać z chwilą, gdy uprawniony zrzekł się tego prawa lub pozwolił na
jego wygaśnięcie. W przypadku uwzględnienia takiego wniosku starszeństwo
przestaje wywierać swój skutek.



                                                                         2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                              s. 79/143


       Art. 173. Unieważnienie albo wygaśnięcie prawa ochronnego podlega wpisowi
do rejestru znaków towarowych.

                                              DZIAŁ II

                                    Oznaczenia geograficzne

                                              Rozdział 1

                                         Przepisy wstępne

       Art. 174. 1. Oznaczeniami geograficznymi, w rozumieniu ustawy, są oznaczenia
słowne odnoszące się bezpośrednio lub pośrednio do nazwy miejsca, miejscowości,
regionu lub kraju (teren), które identyfikują towar jako pochodzący z tego terenu,
jeżeli określona jakość, dobra opinia lub inne cechy towaru są przypisywane przede
wszystkim pochodzeniu geograficznemu tego towaru.
       2. Na zagraniczne oznaczenia geograficzne można uzyskać w Polsce ochronę
tylko, gdy oznaczenie korzysta z ochrony w kraju jego pochodzenia.
       3. Ilekroć w przepisach niniejszego działu jest mowa o towarach, nie dotyczy to
usług, produktów rolnych przeznaczonych do spożycia przez ludzi, wymienionych
w załączniku I do Traktatu ustanawiającego Wspólnotę Europejską, produktów
rolnych i środków spożywczych wymienionych w załącznikach do rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1151/2012 z dnia 21 listopada 2012 r. w
sprawie systemów jakości produktów rolnych i środków spożywczych (Dz. Urz. UE
L 343 z 14.12.2012, str. 1, z późn. zm.2)), produktów sektora wina określonych w
załączniku VII w części II pkt 1, 3–6, 8, 9, 11, 15 i 16 do rozporządzenia Parlamentu
Europejskiego i Rady (UE) nr 1308/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego
wspólną organizację rynków produktów rolnych oraz uchylającego rozporządzenia
Rady (EWG) nr 922/72, (EWG) nr 234/79, (WE) nr 1037/2001 i (WE) nr 1234/2007
(Dz. Urz. UE L 347 z 20.12.2013, str. 671, z późn. zm.3)) oraz napojów spirytusowych
w rozumieniu art. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2019/787
z dnia 17 kwietnia 2019 r. w sprawie definicji, opisu, prezentacji i etykietowania

2)
     Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 95 z 07.04.2017, str. 1,
     Dz. Urz. UE L 137 z 24.05.2017, str. 40 oraz Dz. Urz. UE L 435 z 06.12.2021, str. 262.
3)
     Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 347 z 20.12.2013, str. 865,
     Dz. Urz. UE L 189 z 27.06.2014, str. 261, Dz. Urz. UE L 130 z 19.05.2016, str. 20, Dz. Urz. UE L
     193 z 19.07.2016, str. 17, Dz. Urz. UE L 202 z 28.07.2016, str. 5, Dz. Urz. UE L 91 z 05.04.2017,
     str. 44, Dz. Urz. UE L 350 z 29.12.2017, str. 15, Dz. Urz. UE L 114 z 04.05.2018, str. 39, Dz. Urz.
     UE L 437 z 28.12.2020, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 435 z 06.12.2021, str. 262.

                                                                                            2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                            s. 80/143


napojów spirytusowych, stosowania nazw napojów spirytusowych w prezentacji i
etykietowaniu innych środków spożywczych, ochrony oznaczeń geograficznych
napojów spirytusowych, wykorzystywania alkoholu etylowego i destylatów
pochodzenia         rolniczego    w     napojach     alkoholowych,        a także     uchylającego
rozporządzenie (WE) nr 110/2008 (Dz. Urz. UE L 130 z 17.05.2019, str. 1, z późn.
zm.4)).

       Art. 175. 1. Oznaczeniami geograficznymi są:
1)     nazwy regionalne jako oznaczenia służące do wyróżniania towarów, które:
       a)    pochodzą z określonego terenu oraz
       b)    posiadają szczególne właściwości, które wyłącznie lub w przeważającej
             mierze      zawdzięczają       oddziaływaniu        środowiska         geograficznego
             obejmującego łącznie czynniki naturalne oraz ludzkie – których
             wytworzenie lub przetworzenie następuje na tym terenie;
2)     oznaczenia pochodzenia jako oznaczenia służące do wyróżniania towarów:
       a)    pochodzących z określonego terenu oraz
       b)    posiadających pewne szczególne właściwości albo inne cechy szczególne
             przypisywane pochodzeniu geograficznemu, czyli terenowi, gdzie zostały
             one wytworzone lub przetworzone.
       2. Przez oznaczenia geograficzne rozumie się także oznaczenia stosowane dla
towarów, które są wytworzone z surowców lub półproduktów pochodzących
z określonego terenu, większego niż teren wytworzenia lub przetworzenia towaru,
jeżeli są one przygotowywane w szczególnych warunkach i istnieje system kontroli
przestrzegania tych warunków.
       3. Za oznaczenia geograficzne uznaje się również, z zachowaniem warunków
określonych w ust. 2, określenia o charakterze geograficznym nieodpowiadające
dosłownie terenowi, z którego towar pochodzi, lub inne określenia używane
tradycyjnie, jeżeli są one stosowane dla towarów pochodzących z danego terenu.




4)
     Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 316I z 06.12.2019, str.
     3, Dz. Urz. UE L 178 z 20.05.2021, str. 4, Dz. Urz. UE L 238 z 06.07.2021, str. 1, Dz. Urz. UE L
     289 z 12.08.2021, str. 1 i 4, Dz. Urz. UE L 321 z 13.09.2021, str. 12 oraz Dz. Urz. UE L 382 z
     28.10.2021, str. 59.

                                                                                         2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 81/143


                                        Rozdział 2

         Zgłoszenie i rozpatrywanie zgłoszenia oznaczenia geograficznego

      Art. 176. 1. Zgłoszenie oznaczenia geograficznego powinno zawierać:
1)    dokładne określenie zgłaszanego oznaczenia geograficznego;
2)    wskazanie towaru, dla którego jest ono przeznaczone;
3)    dokładne określenie granic terenu, do którego się ono odnosi;
4)    określenie szczególnych cech lub właściwości towaru, w szczególności
      obejmujące główne fizyczne, chemiczne, mikrobiologiczne lub organoleptyczne
      cechy charakterystyczne towaru oraz określenie szczegółów, z których wynika
      związek tych cech ze środowiskiem geograficznym lub pochodzeniem
      geograficznym;
5)    warunki       korzystania   z oznaczenia   geograficznego   obejmujące     sposób
      wytwarzania, szczególne cechy lub właściwości towaru, inne przesłanki, które
      muszą być spełnione przez osoby chcące używać takiego oznaczenia, oraz, jeżeli
      jest to wymagane, metody ich kontroli;
6)    wskazanie przedsiębiorców, którzy używają lub będą używać tego oznaczenia.
      11. Zgłoszenie oznaczenia geograficznego może dotyczyć tylko jednego
oznaczenia i tylko jednego towaru. Przepisy art. 39 i art. 42 ust. 2 stosuje się
odpowiednio.
      2. Zgłoszenia może dokonać organizacja upoważniona do reprezentowania
interesów producentów, działająca na danym terenie.
      3. Organizacja, o której mowa w ust. 2, powinna dołączyć do zgłoszenia
oznaczenia geograficznego potwierdzenie swojej legitymacji do działania.
      4. Zgłoszenia może dokonać także organ administracji rządowej lub samorządu
terytorialnego, właściwy ze względu na teren, do którego odnosi się oznaczenie
geograficzne.
      5. Osoby dokonujące zgłoszeń zagranicznych oznaczeń geograficznych,
w przypadkach, o których mowa w ust. 2 i 4, powinny wskazać lub dołączyć do
zgłoszenia dowód ochrony oznaczenia w kraju pochodzenia. Dowodem takim może
być w szczególności każda umowa międzynarodowa, na podstawie której oznaczenie
geograficzne podlega ochronie.




                                                                               2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 82/143


      Art. 177. 1. Udzielenie prawa z rejestracji na oznaczenie geograficzne, którego
używanie naruszałoby prawo ochronne na znak towarowy, może nastąpić, jeżeli
uprawniony z prawa ochronnego zrzeknie się swojego prawa.
      2. Zrzeczenie się prawa ochronnego na znak towarowy nie jest wymagane, jeżeli
zgłoszenie oznaczenia geograficznego do rejestracji, dokonane w uzgodnieniu
z uprawnionym do znaku, obejmuje go jako osobę, która tego oznaczenia może
używać, a utrzymanie w mocy tego prawa nie ograniczy nadmiernie możliwości
używania oznaczenia geograficznego przez innych uprawnionych.
      3. Przy ocenie, czy ochrona znaku towarowego nie ograniczy nadmiernie
możliwości używania oznaczenia geograficznego przez innych uprawnionych, bierze
się w szczególności pod uwagę możliwości używania tego oznaczenia w innych
formach niż to przedstawia znak towarowy.

      Art. 178. 1. Nie udziela się prawa z rejestracji na oznaczenia prawdziwe
w sensie dosłownym co do terenu, z którego towar pochodzi, które mogłyby
wprowadzić nabywców w błąd, że towar pochodzi z innego, słynącego z danych
wyrobów terenu. W przypadku homonimicznych oznaczeń geograficznych ochrona
może być przyznana, z tym że Urząd Patentowy wezwie zgłaszającego, który dokonał
zgłoszenia później, do dokonania w oznaczeniu odpowiednich zmian pozwalających
na odróżnienie go od oznaczenia zarejestrowanego lub wcześniej zgłoszonego.
      2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio w przypadku, gdy oznaczenie
geograficzne zostało zarejestrowane w trybie określonym w art. 4.

      Art. 179. Nie może być udzielone prawo z rejestracji na oznaczenie, które
w następstwie jego powszechnego używania dla oznaczenia rodzaju towarów stało się
nazwą rodzajową, chyba że przemawia za tym interes publiczny bądź ochrona
oznaczenia wynika z umowy międzynarodowej.

      Art. 1791. (uchylony)

      Art. 180. Urząd Patentowy, w toku rozpatrywania zgłoszenia oznaczenia
geograficznego, wydaje postanowienia wzywające zgłaszającego, pod rygorem
umorzenia postępowania, do uzupełnienia zgłoszenia lub usunięcia, w wyznaczonym
terminie, wskazanych braków i istotnych usterek.




                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 83/143


      Art. 181. W okresie poprzedzającym rejestrację oznaczenia geograficznego
Urząd Patentowy nie udziela osobom nieuprawnionym informacji o zgłoszeniu bez
zgody zgłaszającego.

      Art. 182. 1. Urząd Patentowy wydaje decyzję o udzieleniu prawa z rejestracji na
oznaczenie geograficzne po stwierdzeniu, że zgłoszenie zostało sporządzone
prawidłowo.
      2. Zgłoszenia nie uważa się za sporządzone prawidłowo, jeżeli oznaczenie nie
informuje, albo informuje w sposób nieprawdziwy, o pochodzeniu towaru, a także
jeżeli nie spełnia warunków udzielenia prawa z rejestracji, o których mowa w art.
174 ust. 2 i art. 176–179. Przepisy art. 49 stosuje się odpowiednio.
      3. Udzielenie prawa z rejestracji następuje pod warunkiem uiszczenia opłaty za
ochronę. W razie nieuiszczenia opłaty w wyznaczonym terminie Urząd Patentowy
stwierdza wygaśnięcie decyzji o udzieleniu prawa z rejestracji.
      4. Udzielone prawa z rejestracji na oznaczenie geograficzne podlegają wpisowi
do rejestru oznaczeń geograficznych.
      5. Udzielenie prawa z rejestracji na oznaczenie geograficzne stwierdza się przez
wydanie świadectwa rejestracji.

      Art. 183. Prezes        Rady     Ministrów   określi,   w drodze   rozporządzenia,
szczegółowe         wymogi,    jakim    powinno    odpowiadać    zgłoszenie   oznaczenia
geograficznego, a także szczegółowy zakres i tryb rozpatrywania zgłoszeń. Określenie
wymogów, jakim powinno odpowiadać zgłoszenie, nie może prowadzić do tworzenia
nadmiernych, ponad potrzebę, utrudnień dla zgłaszającego.

                                          Rozdział 3

                      Prawa z rejestracji na oznaczenie geograficzne

      Art. 184. 1. Na oznaczenie geograficzne może być udzielone prawo z rejestracji.
      2. Ochrona oznaczenia geograficznego jest bezterminowa i trwa od dnia
dokonania wpisu do rejestru oznaczeń geograficznych, prowadzonego przez Urząd
Patentowy.

      Art. 185. 1. Oznaczenie geograficzne, na które udzielono prawa z rejestracji, nie
może być używane na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej przez osoby, których towary




                                                                               2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 84/143


nie spełniają warunków będących podstawą udzielenia prawa z rejestracji. Przepisy
art. 154, 155 i 156 stosuje się odpowiednio.
      2. Oznaczenie geograficzne nie może być używane przez osoby, o których mowa
w ust. 1, nawet wtedy, gdy używanie takie nie ma na celu wskazywania pochodzenia
geograficznego towarów, i wtedy, gdy rzeczywiste miejsce wytworzenia towaru jest
wskazane.
      3. Oznaczenie geograficzne nie może być używane przez osoby, o których mowa
w ust. 1, nawet z dodatkami wskazującymi na rodzaj wyrobu, jak: „naśladownictwo”,
„rodzaj”, „sposób”.
      4. Zakaz, o którym mowa w ust. 1–3, dotyczy oznaczenia geograficznego w jego
oryginalnym brzmieniu, w tłumaczeniach oraz w innych formach pochodnych.

      Art. 186. Osoby, które działając na danym terenie używały wcześniej, w dobrej
wierze, oznaczenia geograficznego, a ich towary nie spełniają warunków będących
podstawą udzielenia prawa z rejestracji, mogą go nadal używać, jednakże nie dłużej
niż przez rok, począwszy od dnia udzielenia prawa z rejestracji.

      Art. 187. 1. Osobie, której towary spełniają warunki korzystania z oznaczenia
geograficznego, przysługuje prawo jego używania w obrocie. Może ona również
wystąpić do Urzędu Patentowego z wnioskiem o wpisanie jej do rejestru jako
uprawnionej do używania tego oznaczenia.
      2. Warunkiem wpisu, o którym mowa w ust. 1, jest przedłożenie przez
wnioskodawcę pisemnego oświadczenia uprawnionego z tytułu prawa z rejestracji,
poświadczającego spełnienie przez towary wnioskodawcy warunków korzystania
z oznaczenia geograficznego, albo orzeczenie sądu.
      3. Uprawniony, o którym mowa w ust. 2, może również żądać wykreślenia
z rejestru osoby, której towary nie spełniają lub przestały spełniać warunki będące
podstawą udzielenia prawa z rejestracji.

      Art. 188. 1. Na wniosek uprawnionego z tytułu prawa z rejestracji może być
dokonana zmiana określenia warunków korzystania z oznaczenia geograficznego,
takich jak granice terenu, do którego oznaczenie się odnosi, warunki wytwarzania
towaru, szczególne cechy lub właściwości towaru albo metody ich kontroli, jeżeli jest
to uzasadnione w szczególności ze względu na postęp technologiczny lub rozwój
produkcji wyrobów.


                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 85/143


      2. W przypadku wykazania przez uprawnionego z tytułu prawa z rejestracji, że
wnioskowanej zmianie, o której mowa w ust. 1, nie sprzeciwiają się osoby ujawnione
w rejestrze jako uprawnione do używania oznaczenia, Urząd Patentowy wyda decyzję
o zmianie i dokona odpowiedniego wpisu do rejestru.
      3. Jeżeli osoba wyrażająca sprzeciw przeciwko zmianie, o której mowa w ust. 1,
złoży w ciągu miesiąca w Urzędzie Patentowym wniosek o uznanie wnioskowanej
zmiany za bezzasadną, sprawa zostanie skierowana do rozpatrzenia w trybie
postępowania spornego. W przeciwnym przypadku Urząd Patentowy uzna sprzeciw
za wycofany i wyda decyzję, o której mowa w ust. 2.
      4. W sprawach zagranicznych oznaczeń geograficznych podstawą do dokonania
zmiany, o której mowa w ust. 1, może być tylko przedstawiony przez uprawnionego
z tytułu prawa z rejestracji dowód odpowiedniej zmiany warunków korzystania
z oznaczenia w kraju jego pochodzenia.

      Art. 189. Uprawniony z tytułu prawa z rejestracji na oznaczenie geograficzne
może przenieść swoje uprawnienia na inną organizację lub organ na podstawie
porozumienia, z zachowaniem warunków, o których mowa w art. 176 ust. 2–4. Wpisu
do rejestru powyższej zmiany dokonuje się na wniosek.

      Art. 190. Uprawnieni do oznaczania towarów zarejestrowanym oznaczeniem
geograficznym mogą wskazać, że oznaczenie to zostało zarejestrowane poprzez
umieszczenie na towarze określenia: „Zarejestrowane oznaczenie geograficzne” albo
litery „G” wpisanej w okrąg w sąsiedztwie tego oznaczenia.

                                        Rozdział 4

  Unieważnienie i wygaśnięcie prawa z rejestracji na oznaczenie geograficzne

      Art. 191. Prawo   z rejestracji    na   oznaczenie   geograficzne   może    być
unieważnione na wniosek każdej osoby, która ma w tym interes prawny, jeżeli wykaże
ona, że nie zostały spełnione ustawowe warunki wymagane do uzyskania tego prawa.

      Art. 192. 1. Osoba, która ma w tym interes prawny, może, z zastrzeżeniem ust.
3, żądać wydania decyzji stwierdzającej wygaśnięcie prawa z rejestracji na oznaczenie
geograficzne, które przestało spełniać ustawowe warunki przewidziane dla uzyskania
ochrony albo nie było używane przez okres pięciu lat i nie istnieją ważne powody jego
nieużywania.


                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 86/143


      2. Obowiązek wykazania używania oznaczenia geograficznego lub istnienia
przyczyn usprawiedliwiających nieużywanie oznaczenia spoczywa na uprawnionym
z tytułu prawa z rejestracji.
      3. Do oznaczeń, których ochrona wynika z umowy międzynarodowej, przepisu
ust. 1 nie stosuje się.
      4. Używanie w obrocie nazwy regionalnej jako nazwy rodzajowej dla podobnych
towarów nie może stanowić przyczyny unieważnienia prawa z rejestracji tego
oznaczenia ani stwierdzenia jego wygaśnięcia.
      5. Prawo z rejestracji na oznaczenie geograficzne wygasa również na skutek
zrzeczenia się prawa przez uprawnionego przed Urzędem Patentowym, za zgodą osób
ujawnionych w rejestrze jako uprawnionych do używania oznaczenia.
      6. W przypadku, o którym mowa w ust. 5, Urząd Patentowy wydaje decyzję
stwierdzającą wygaśnięcie prawa z rejestracji.

      Art. 193. Prokurator Generalny Rzeczypospolitej Polskiej lub Prezes Urzędu
Patentowego może, w interesie publicznym, wystąpić z wnioskiem o unieważnienie
prawa z rejestracji na oznaczenie geograficzne bądź o wydanie decyzji stwierdzającej
wygaśnięcie tego prawa albo przystąpić do toczącego się postępowania.

      Art. 194. Prawo z rejestracji na oznaczenie geograficzne wygasa w dniu,
w którym nastąpiło zdarzenie, z którym ustawa wiąże skutek wygaśnięcia prawa
z rejestracji. Data wygaśnięcia prawa z rejestracji powinna być potwierdzona
w decyzji.

      Art. 195. Unieważnienie albo wygaśnięcie prawa z rejestracji podlega wpisowi
do rejestru oznaczeń geograficznych.

                                     TYTUŁ IV

                            Topografie układów scalonych

                                       DZIAŁ I

                                  Przepisy wstępne

      Art. 196. 1. Przez topografię układu scalonego, zwaną dalej „topografią”,
rozumie się rozwiązanie polegające na przestrzennym, wyrażonym w dowolny
sposób, rozplanowaniu elementów, z których co najmniej jeden jest elementem
aktywnym, oraz wszystkich lub części połączeń układu scalonego.

                                                                          2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 87/143


      2. Przez układ scalony rozumie się jedno- lub wielowarstwowy wytwór
przestrzenny, utworzony z elementów z materiału półprzewodnikowego tworzącego
ciągłą warstwę, ich wzajemnych połączeń przewodzących i obszarów izolujących,
nierozdzielnie ze sobą sprzężonych, w celu spełniania funkcji elektronicznych.

      Art. 197. 1. Na topografię udzielane jest prawo z rejestracji.
      2. Prawo z rejestracji topografii może być udzielone, z zastrzeżeniem ust. 3 i 4,
na topografię oryginalną.
      3. Nie udziela się prawa z rejestracji topografii, jeżeli przed zgłoszeniem
w Urzędzie Patentowym była ona wykorzystywana jawnie w celach handlowych
w okresie dłuższym niż dwa lata.
      4. Nie może być udzielone prawo z rejestracji topografii, jeżeli od jej dokonania
i utrwalenia w dowolnej formie minęło 15 lat i nie była ona wykorzystywana w celach
handlowych.

      Art. 198. 1. Topografię uznaje się za oryginalną, jeżeli jest wynikiem pracy
intelektualnej twórcy i nie jest powszechnie znana w chwili jej powstania.
      2. Na topografię składającą się z elementów powszechnie znanych udziela się
prawa z rejestracji tylko w takim zakresie, w jakim kombinacja tych elementów jest
oryginalna.

      Art. 199. Nie udziela się prawa z rejestracji na topografię jednoznacznie
wynikającą z funkcji układu scalonego, w którym jest stosowana.

      Art. 200. Uprawnionym do uzyskania prawa z rejestracji topografii jest twórca,
jego następca prawny albo osoba, z którą twórca jest związany stosunkiem pracy bądź
inną umową lub która udzieliła twórcy pomocy przy powstaniu topografii. Przepisy
art. 11, 12, 20 i 21 stosuje się odpowiednio.

      Art. 201. Twórca topografii ma prawo do wynagrodzenia za korzystanie z tej
topografii przez przedsiębiorcę. Przepisy art. 22 i 23 stosuje się odpowiednio.

                                       DZIAŁ II

                    Zgłoszenie i rozpatrywanie zgłoszenia topografii

      Art. 202. 1. Zgłoszenie topografii powinno zawierać:
1)    podanie;



                                                                             2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                     s. 88/143


2)    materiał      identyfikujący   topografię,   zawierający     niezbędne    dane       do
      jednoznacznego określenia topografii;
3)    oświadczenie dotyczące daty wprowadzenia topografii do obrotu, jeżeli miało
      ono miejsce przed dokonaniem zgłoszenia.
      2. W zgłoszeniu, o którym mowa w ust. 1, zgłaszający nie ma obowiązku
ujawniania informacji, które stanowią tajemnicę produkcyjną lub handlową, chyba że
są one niezbędne do identyfikacji topografii.
      3. Zgłoszenie topografii może dotyczyć tylko jednego rozwiązania.
      4. Zgłoszenie topografii, które obejmuje co najmniej podanie oraz część
wyglądającą na materiał identyfikujący topografię, daje podstawę do uznania
zgłoszenia za dokonane.

      Art. 203. 1.     Udzielenie    prawa   z rejestracji   topografii   następuje    przez
zarejestrowanie topografii będącej przedmiotem prawidłowo dokonanego zgłoszenia
w Urzędzie Patentowym.
      2. Urząd Patentowy wydaje decyzję o udzieleniu prawa z rejestracji, jeżeli po
sprawdzeniu zgłoszenia zgodnie z ust. 1 nie stwierdzi przeszkód do uzyskania prawa
z rejestracji topografii. Zarejestrowanie następuje pod warunkiem uiszczenia opłaty za
pierwszy okres ochrony.
      3. W razie nieuiszczenia opłaty w wyznaczonym terminie Urząd Patentowy
stwierdza wygaśnięcie decyzji o udzieleniu prawa z rejestracji topografii.

      Art. 204. Urząd Patentowy wydaje decyzję o odmowie udzielenia prawa
z rejestracji, jeżeli stwierdzi przeszkody do jego uzyskania, które nie mogą być
usunięte. Przepis art. 49 ust. 2 stosuje się odpowiednio.

      Art. 205. Udzielone prawa z rejestracji topografii podlegają wpisowi do rejestru
topografii układów scalonych.

      Art. 206. Udzielenie prawa z rejestracji stwierdza się przez wydanie świadectwa
rejestracji topografii.

      Art. 207. 1. Przed udzieleniem prawa z rejestracji Urząd Patentowy nie udziela
informacji o zgłoszeniu osobom nieuprawnionym bez zgody zgłaszającego.
      2. Materiał identyfikujący topografię nie jest ujawniany bez zgody uprawnionego
także po udzieleniu prawa z rejestracji.


                                                                                 2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 89/143


        3. Przepis ust. 2 nie stanowi przeszkody do ujawnienia dokumentacji na żądanie
organów wymiaru sprawiedliwości oraz stronom sporu co do ważności udzielonego
prawa lub co do naruszenia prawa.

        Art. 208. Uprawniony może wskazać, że jego topografia została zarejestrowana,
poprzez umieszczenie na topografii lub produkcie zawierającym chronioną topografię
litery „T” wpisanej w okrąg.

        Art. 209. 1. Do zgłoszenia i rozpatrywania zgłoszenia topografii stosuje się
odpowiednio, z zastrzeżeniem ust. 2, przepisy art. 31 ust. 4, art. 32, 36–37, 39, 41, 42
i 46.
        2. Wprowadzanie zmian w zgłoszeniu w toku jego rozpatrywania nie może
dotyczyć zmian dokonanych w samej topografii.

        Art. 210. Prezes   Rady    Ministrów     określi,    w drodze   rozporządzenia,
szczegółowe wymogi, jakim powinno odpowiadać zgłoszenie topografii, oraz
szczegółowy zakres i tryb rozpatrywania zgłoszeń. Określenie wymogów, jakim
powinno odpowiadać zgłoszenie, nie może prowadzić do tworzenia nadmiernych,
ponad potrzebę, utrudnień dla zgłaszającego.

                                        DZIAŁ III

                             Prawa z rejestracji topografii

        Art. 211. Przez uzyskanie prawa z rejestracji nabywa się prawo do wyłącznego
korzystania z topografii w sposób zarobkowy lub zawodowy na całym obszarze
Rzeczypospolitej Polskiej.

        Art. 212. 1. Prawo z rejestracji narusza osoba, która bez zgody uprawnionego:
1)      reprodukuje   w całości   lub   części   chronioną    topografię,   z wyjątkiem
        reprodukowania tej części, która nie spełnia wymogu oryginalności określonego
        w art. 198;
2)      importuje, sprzedaje lub w jakikolwiek inny sposób wprowadza do obrotu kopię
        chronionej topografii, układy scalone wytworzone przy użyciu takiej kopii,
        a także wyroby zawierające takie układy scalone.
        2. Reprodukowanie topografii polega na jej odtworzeniu w układzie scalonym na
podstawie wzorca, dokumentacji lub analizy.



                                                                              2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 90/143


      Art. 213. Nie narusza się prawa z rejestracji przez zastosowanie topografii
układu scalonego w środkach komunikacji i ich częściach lub urządzeniach, które
znajdują się na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej czasowo, a także w produktach,
które znajdują się na tym obszarze w komunikacji tranzytowej.

      Art. 214. Nie narusza prawa z rejestracji osoba, która kopiuje bez zgody
uprawnionego chronioną topografię, jeżeli czyni to w celach osobistych albo
wyłącznie w celu oceny, analizy, badania lub nauczania.

      Art. 215. Nie narusza prawa z rejestracji osoba, która na podstawie oceny lub
analizy chronionej topografii opracuje topografię spełniającą wymóg oryginalności,
o którym mowa w art. 198.

      Art. 216. Nie narusza się prawa z rejestracji przez korzystanie, w niezbędnym
wymiarze, z topografii dla celów państwowych bez prawa wyłączności, jeżeli jest to
konieczne dla zapobieżenia lub usunięcia stanu zagrożenia ważnych interesów
Państwa, w szczególności w zakresie bezpieczeństwa i porządku publicznego.
Przepisy art. 69 ust. 2–4 stosuje się odpowiednio.

      Art. 217. Nie stanowi naruszenia prawa z rejestracji topografii import lub
wprowadzenie do obrotu produktu zawierającego bezprawnie wykorzystaną
topografię przez osobę działającą w dobrej wierze. Po uzyskaniu informacji o istnieniu
ochrony tej topografii dalsze prowadzenie działalności handlowej w tym zakresie jest
możliwe tylko za zgodą uprawnionego. Towary posiadane lub zamówione przed
uzyskaniem takiej informacji można wprowadzić do obrotu pod warunkiem zapłaty
uprawnionemu kwoty odpowiadającej opłacie licencyjnej.

      Art. 218. 1. Prawo z rejestracji nie rozciąga się na działania dotyczące kopii
chronionej topografii, układów scalonych wytworzonych przy użyciu takiej kopii,
a także wyrobów zawierających takie układy scalone, polegające w szczególności na
ich oferowaniu do sprzedaży lub dalszym wprowadzaniu do obrotu, jeżeli zostały one
uprzednio wprowadzone do obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez
uprawnionego lub za jego zgodą.
      2. Nie stanowi również naruszenia prawa z rejestracji import oraz inne działania,
o których mowa w ust. 1, dotyczące kopii chronionej topografii, układów scalonych
wytworzonych przy użyciu takiej kopii, a także wyrobów zawierających takie układy


                                                                             2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 91/143


scalone, jeżeli zostały one uprzednio wprowadzone do obrotu na terytorium
Europejskiego Obszaru Gospodarczego przez uprawnionego lub za jego zgodą.

      Art. 219. 1. Uprawniony nie może dochodzić swoich praw w odniesieniu do
innej identycznej topografii, jeżeli została ona stworzona niezależnie przez osobę
trzecią.
      2. Jeżeli dwie topografie są identyczne w całości lub części, domniemywa się, że
topografia, która mogła być reprodukcją topografii wcześniej zgłoszonej w Urzędzie
Patentowym lub wcześniej jawnie wprowadzonej do obrotu, jest jej reprodukcją.

      Art. 220. Ochrona topografii ustaje po dziesięciu latach od końca roku
kalendarzowego, w którym topografia lub układ scalony zawierający taką topografię
był wprowadzony do obrotu, lub końca roku kalendarzowego, w którym dokonano
zgłoszenia topografii w Urzędzie Patentowym, w zależności od tego, który z tych
terminów upływa wcześniej.

      Art. 221. 1. Do prawa z rejestracji topografii stosuje się odpowiednio,
z zastrzeżeniem ust. 2, przepisy art. 67, 68, 72, 74, 75, 76–79, 81–90 i 92.
      2. Prawo z rejestracji topografii wygasa również po piętnastu latach od jej
dokonania i utrwalenia, jeżeli okres ten upływa wcześniej niż okres, na jaki zostało
udzielone prawo z rejestracji, a topografia nie była w tym czasie wykorzystywana
w celach handlowych.

                                       TYTUŁ V

                    Opłaty, rejestry, dokumenty i ogłoszenia urzędowe

                                        DZIAŁ I

                                         Opłaty

      Art. 222. 1. Urząd Patentowy pobiera opłaty jednorazowe oraz opłaty okresowe
w związku z ochroną wynalazków, produktów leczniczych, produktów ochrony
roślin, wzorów użytkowych, wzorów przemysłowych, znaków towarowych, oznaczeń
geograficznych i topografii układów scalonych.
      2. Opłaty, o których mowa w ust. 1, stanowią dochód budżetu Państwa.
      3. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe zasady
ustalania, uiszczania i wysokość opłat, uwzględniając podział na jednoroczne lub
kilkuletnie okresy ochrony. Opłaty te nie mogą prowadzić do nadmiernego

                                                                               2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 92/143


i nieuzasadnionego ograniczenia dostępności procedur w zakresie uzyskiwania
i utrzymywania ochrony.

      Art. 223. 1. Opłaty jednorazowe za zgłoszenia, wnioski, oświadczenia i inne
czynności przewidziane w ustawie powinny być uiszczane z góry, o ile ustawa lub
rozporządzenie, o którym mowa w art. 222 ust. 3, nie przewiduje uiszczenia opłaty na
wezwanie Urzędu Patentowego w określonym terminie.
      2. Opłata jednorazowa za zgłoszenie może być również uiszczona w ciągu
jednego miesiąca od daty doręczenia wezwania Urzędu Patentowego.
      3. Jeżeli w wyniku złożonego wniosku o ponowne rozpatrzenie sprawy decyzja
lub postanowienie Urzędu Patentowego zostało uchylone, opłata uiszczona od tego
wniosku podlega zwrotowi.
      4. W razie nieuiszczenia w terminie opłat, które powinny być uiszczone z góry,
Urząd Patentowy wzywa do wniesienia tych opłat w terminie 14 dni. W razie
bezskutecznego upływu wyznaczonego terminu, postępowanie wszczęte w wyniku
dokonania zgłoszenia lub złożenia wniosku podlega umorzeniu bądź czynność
uzależniona od opłaty zostaje zaniechana.

      Art. 224. 1. Termin do uiszczenia opłaty jednorazowej za ochronę lub opłaty za
pierwszy okres ochrony, określonej w decyzji o udzieleniu patentu, prawa ochronnego
lub odpowiednio prawa z rejestracji, wynosi trzy miesiące od daty doręczenia
wezwania. Jednocześnie zgłaszający może uiścić opłatę za dalsze rozpoczęte okresy
ochrony lub opłatę wymaganą do przedłużenia ochrony na okresy rozpoczęte przed
tym terminem.
      2. Opłaty za dalsze okresy ochrony są uiszczane, z zastrzeżeniem ust. 1, z góry,
nie później niż w dniu, w którym upływa poprzedni okres ochrony.
      21. Urząd Patentowy informuje uprawnionego z prawa ochronnego na znak
towarowy o zbliżającym się terminie uiszczenia opłaty za dalszy okres ochrony nie
później niż na sześć miesięcy przed dniem, w którym upływa poprzedni okres
ochrony.
      22. Na wniosek uprawnionego z patentu, dodatkowego prawa ochronnego, prawa
ochronnego na wzór użytkowy lub prawa z rejestracji Urząd Patentowy informuje
o zbliżającym się terminie uiszczenia opłaty za dalszy okres ochrony nie później niż
na miesiąc przed dniem, w którym upływa poprzedni okres ochrony.


                                                                            2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 93/143


      23. Nieotrzymanie przez uprawnionego informacji, o której mowa w ust. 21 i 22,
pozostaje bez wpływu na ocenę zachowania przez uprawnionego terminu na
uiszczenie opłaty.
      3. Opłaty okresowe, o których mowa w ust. 2, mogą być uiszczone w ciągu
jednego roku przed terminem określonym w ust. 2. Opłaty te podlegają zwrotowi,
jeżeli przed tym terminem udzielone prawo zostanie unieważnione lub wygaśnie.
Opłaty za okresy ubiegłe i za okres bieżący nie podlegają zwrotowi.
      4. Opłaty, o których mowa w ust. 2, można uiszczać również w terminie sześciu
miesięcy po upływie terminu określonego w ust. 2, przy równoczesnym uiszczeniu
opłaty dodatkowej w wysokości 30% opłaty należnej. Termin ten nie podlega
przywróceniu.
      5. W razie udzielenia patentu dodatkowego pobiera się za ochronę wynalazku
opłatę jednorazową.
      6. Jeżeli patent dodatkowy stanie się patentem, pobiera się opłaty okresowe,
poczynając od okresu ochrony następującego po ustaniu patentu głównego,
w wysokości, jaka przypadałaby za ten okres i dalsze okresy ochrony wynalazku
stanowiącego przedmiot patentu głównego.
      7. Do opłat okresowych za ochronę produktu leczniczego i produktu ochrony
roślin na podstawie dodatkowego prawa ochronnego przepisy ust. 2–4 stosuje się
odpowiednio, z zastrzeżeniem ust. 8.
      8. W przypadku wydania decyzji o udzieleniu dodatkowego prawa ochronnego,
jeżeli upływa lub upłynął okres, na jaki udzielony był patent podstawowy, należna
opłata za ochronę może być uiszczona w ciągu 3 miesięcy od otrzymania decyzji.

      Art. 225. 1. Termin do uiszczenia opłaty, o którym mowa w art. 223 ust. 2 lub
art. 224 ust. 1, może być, z zastrzeżeniem ust. 3, przywrócony na wniosek
zgłaszającego, jeżeli w ciągu dwóch miesięcy od dnia ustania przyczyny uchybienia
terminu, nie później jednak niż w ciągu sześciu miesięcy od dnia, w którym termin ten
upłynął, uprawdopodobni on, że uchybienie nastąpiło bez jego winy. Jednocześnie ze
złożeniem takiego wniosku zgłaszający powinien uiścić zaległą opłatę.
      2. Przywrócenie terminu do złożenia wniosku, o którym mowa w ust. 1, jest
niedopuszczalne.
      3. Jeżeli została wydana decyzja o umorzeniu postępowania z powodu
nieuiszczenia opłaty, o której mowa w art. 223 ust. 2, albo decyzja stwierdzająca

                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 94/143


wygaśnięcie decyzji o udzieleniu patentu, prawa ochronnego lub odpowiednio prawa
z rejestracji z powodu nieuiszczenia opłaty, o której mowa w art. 224 ust. 1, decyzja
taka może zostać uchylona na wniosek zgłaszającego o ponowne rozpatrzenie sprawy,
w którym uprawdopodobni on, że uchybienie nastąpiło bez jego winy, i po
jednoczesnym uiszczeniu zaległej opłaty.
      4. Przepisy ust. 1–3 stosuje się odpowiednio w przypadku nieuiszczenia,
w terminie wskazanym w art. 224 ust. 1 zdanie drugie, opłaty za dalsze rozpoczęte
okresy ochrony lub opłaty wymaganej do przedłużenia ochrony na okresy rozpoczęte
przed tym terminem.

      Art. 226. 1. W przypadku gdy zgłaszający wykaże, że nie jest w stanie ponieść
w pełnej wysokości opłaty za zgłoszenie wynalazku, wzoru użytkowego, znaku
towarowego lub wzoru przemysłowego, Urząd Patentowy, na wniosek zgłaszającego,
zwalnia go częściowo od tej opłaty. Pozostała część opłaty nie może być niższa niż
20% opłaty należnej.
      2. W przypadku gdy wnioskodawca wykaże, że nie jest w stanie ponieść w pełnej
wysokości opłaty od wniosku o wydanie decyzji w postępowaniu spornym oraz od
wniosku o ponowne rozpatrzenie sprawy, Urząd Patentowy zwalnia go częściowo lub
całkowicie od tej opłaty.
      3. Przepis ust. 2 stosuje się także do opłat okresowych za ochronę wynalazku,
wzoru użytkowego, wzoru przemysłowego lub znaku towarowego oraz opłaty
jednorazowej za ochronę wynalazku stanowiącego przedmiot patentu dodatkowego.
Nie dotyczy to opłat za okresy przekraczające dziesięć lat od zgłoszenia.
      31. W przypadkach, o których mowa w ust. 1–3, Urząd Patentowy może, pod
rygorem pozostawienia wniosku bez rozpatrzenia, wezwać zgłaszającego lub
wnioskodawcę do złożenia oświadczenia o stanie majątkowym lub stanie rodzinnym i
majątkowym osób pozostających ze zgłaszającym lub wnioskodawcą we wspólnym
gospodarstwie domowym.
      4. Na uzasadniony wniosek zgłaszającego, wniesiony przed upływem
wyznaczonego terminu, termin do uiszczenia opłat, o których mowa w art. 224 ust. 1,
może być przez Urząd Patentowy odroczony, nie dłużej jednak niż o 6 miesięcy.
Odroczony termin nie ulega przywróceniu.




                                                                            2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 95/143


       5. W sprawach, o których mowa w ust. 1–4, Urząd Patentowy wydaje
postanowienia. W przypadku odmowy zwolnienia lub częściowego zwolnienia od
opłaty, wyznacza się termin jej uiszczenia.
       6. Zwalnia się od opłaty za wniosek o ponowne rozpatrzenie sprawy w związku
z wydanym postanowieniem, o którym mowa w ust. 5.

       Art. 227. Urząd Patentowy pobiera jednorazową opłatę za zamieszczenie
w „Wiadomościach        Urzędu    Patentowego”    informacji   o udzieleniu      patentu,
dodatkowego prawa ochronnego, prawa ochronnego, prawa z rejestracji oraz za
publikację tych części zgłoszenia, które podlegają publikacji, a także za wydanie
dokumentu stwierdzającego udzielenie prawa (opłata za publikację). Zgłaszający
obowiązany jest uiścić opłatę po otrzymaniu decyzji o udzieleniu prawa, w terminie
trzech miesięcy od doręczenia wezwania. W tym przypadku art. 223 ust. 4 nie stosuje
się.

       Art. 2271. Urząd Patentowy wstrzyma wydanie dokumentu patentowego,
dodatkowego świadectwa ochronnego, świadectwa ochronnego lub świadectwa
rejestracji do dnia uiszczenia opłaty za publikację, o której mowa w art. 227.

                                       DZIAŁ II

                                 Rejestry i dokumenty

       Art. 228. 1. Dla dokonywania wpisów o udzielonych patentach, dodatkowych
prawach ochronnych, prawach ochronnych i prawach z rejestracji Urząd Patentowy
prowadzi:
1)     rejestr patentowy;
11) rejestr dodatkowych praw ochronnych;
2)     rejestr wzorów użytkowych;
3)     rejestr wzorów przemysłowych;
4)     rejestr znaków towarowych;
5)     rejestr oznaczeń geograficznych;
6)     rejestr topografii układów scalonych.
       11. Rejestr, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, oprócz wpisów o stanie prawnym
udzielonych patentów, zawiera również wyodrębnioną część obejmującą wpisy
patentów europejskich w rozumieniu ustawy z dnia 14 marca 2003 r. o dokonywaniu


                                                                              2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 96/143


europejskich zgłoszeń patentowych oraz skutkach patentu europejskiego w
Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U. z 2016 r. poz. 2).
      2. (uchylony)
      3. Rejestry, o których mowa w ust. 1, są jawne.
      4. Domniemywa się, że wpisy w rejestrach, o których mowa w ust. 1, są
prawdziwe i że każdemu jest znana ich treść.
      5. Na potwierdzenie danych zawartych w rejestrach prowadzonych przez Urząd
Patentowy wydaje się wyciągi.

      Art. 229. 1. W sprawach, w których wpis do rejestru jest uzależniony od złożenia
wniosku, wpisu dokonuje się na podstawie decyzji.
      11. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, powinien zawierać w szczególności:
1)    oznaczenie wnioskodawcy i jego adres;
2)    wyraźnie określone żądanie;
3)    podpis wnioskodawcy albo jego przedstawiciela ustawowego lub pełnomocnika
      oraz datę wniosku;
4)    wykaz załączników.
      12. Do wniosku należy dołączyć:
1)    pełnomocnictwo, jeżeli wnioskodawca ustanowił pełnomocnika;
2)    dowód uiszczenia należnej opłaty od wniosku;
3)    dokumenty uzasadniające wydanie decyzji o dokonaniu wpisu w rejestrze.
      13. Jeżeli wniosek nie odpowiada wymaganiom, o których mowa w ust. 11 lub 12,
Urząd Patentowy wzywa wnioskodawcę do jego uzupełnienia lub poprawienia
w terminie, o którym mowa w art. 242 ust. 1, pod rygorem pozostawienia wniosku bez
rozpoznania.
      2. Rozpatrując wniosek, o którym mowa w ust. 1, Urząd Patentowy bada, czy
złożone dokumenty, mające uzasadnić wydanie decyzji o dokonaniu wpisu do rejestru,
nie naruszają ustawy i odpowiadają co do formy obowiązującym przepisom.
      21. Urząd Patentowy wydaje decyzję o odmowie dokonania wpisu do rejestru,
gdy złożone dokumenty oraz wyjaśnienia nie uzasadniają wydania decyzji
o dokonaniu takiego wpisu. Przed wydaniem decyzji Urząd Patentowy wzywa wnios-
kodawcę postanowieniem do usunięcia braków bądź złożenia wyjaśnień, w terminie,
o którym mowa w art. 242 ust. 1, pod rygorem umorzenia postępowania.



                                                                            2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 97/143


      3. Wpisy, o których mowa w ust. 1, nie wiążą organu, do którego kompetencji,
zgodnie z przepisami prawa, należy rozstrzyganie w sprawie dokumentu będącego
podstawą decyzji o wpisie do rejestru bądź w sprawie, której wynik mógłby mieć
wpływ na decyzję Urzędu Patentowego o dokonaniu wpisu w rejestrze.

      Art. 230. Prezes Rady Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, sposób
prowadzenia rejestrów, warunki i tryb dokonywania w nich wpisów, sposób i tryb
przeglądania rejestrów oraz wydawania z nich wyciągów. Określenie tego sposobu,
warunków i trybu powinno sprzyjać wykorzystaniu nowoczesnych technik
udostępniania informacji, jednakże nie może tworzyć nadmiernych, ponad potrzebę
utrudnień dla uprawnionego z patentu, dodatkowego prawa ochronnego, prawa
ochronnego lub prawa z rejestracji.

      Art. 231. 1. Urząd Patentowy wydaje uprawnionym dokumenty patentowe,
dodatkowe świadectwa ochronne, świadectwa ochronne na wzór użytkowy,
świadectwa      ochronne   na    znak   towarowy,     świadectwa    rejestracji   wzoru
przemysłowego, świadectwa rejestracji oznaczenia geograficznego i świadectwa
rejestracji topografii oraz dowody pierwszeństwa, w postaci papierowej lub
elektronicznej. Dokumenty stwierdzające udzielenie patentu, dodatkowego prawa
ochronnego, prawa ochronnego, prawa z rejestracji oraz dowody pierwszeństwa
wydawane w postaci papierowej opatruje się pieczęcią okrągłą z wizerunkiem orła
w koronie i napisem w otoku: „Urząd Patentowy Rzeczypospolitej Polskiej”
i podpisem osoby upoważnionej na piśmie przez Prezesa Urzędu Patentowego.
W przypadku wydania tych dokumentów oraz dowodów pierwszeństwa w postaci
elektronicznej opatruje się je pieczęcią elektroniczną Urzędu Patentowego
Rzeczypospolitej Polskiej i kwalifikowanym podpisem elektronicznym osoby
upoważnionej na piśmie przez Prezesa Urzędu Patentowego.
      2. Urząd Patentowy na wniosek uprawnionego wydaje duplikat dokumentu,
o którym mowa w ust. 1.

      Art. 2311. Prezes Rady Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, wzór
dokumentu patentowego, dodatkowego świadectwa ochronnego, świadectwa
ochronnego na wzór użytkowy, świadectwa ochronnego na znak towarowy,
świadectwa rejestracji wzoru przemysłowego, świadectwa rejestracji oznaczenia
geograficznego,     świadectwa    rejestracji   topografii   i dowodu   pierwszeństwa,


                                                                              2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 98/143


uwzględniając       konieczność    ujednolicenia    formy   i     treści     dokumentów
potwierdzających uzyskanie przez uprawnionego patentu, prawa ochronnego lub
prawa z rejestracji albo pierwszeństwo.

                                       DZIAŁ III

                                  Ogłoszenia urzędowe

      Art. 232. 1. O udzielonych patentach, dodatkowych prawach ochronnych,
prawach ochronnych, prawach z rejestracji, ochronie międzynarodowych znaków
towarowych i wzorów przemysłowych, a także złożonych tłumaczeniach patentów
europejskich ogłasza się w „Wiadomościach Urzędu Patentowego”.
      2. Ogłoszeniu w „Wiadomościach Urzędu Patentowego” podlegają również,
z zastrzeżeniem ust. 3, dokonywane wpisy i zmiany w rejestrach dotyczące
udzielonych praw.
      3. Nie ogłasza się o wygaśnięciu patentu, dodatkowego prawa ochronnego,
prawa ochronnego lub prawa z rejestracji, jeśli nastąpiło ono na skutek upływu okresu,
na jaki prawo zostało udzielone.

      Art. 233. W „Wiadomościach       Urzędu      Patentowego”    ogłasza    się     także
informacje o podjętych decyzjach odmawiających udzielenia patentu, dodatkowego
prawa ochronnego bądź prawa ochronnego, umarzających postępowanie albo
stwierdzających wygaśnięcie decyzji o udzieleniu patentu, dodatkowego prawa
ochronnego bądź prawa ochronnego, a także o złożonych wnioskach o udzielenie
prawa ochronnego na wzór użytkowy (art. 38), w sprawach wynalazków i wzorów
użytkowych oraz znaków towarowych, o których zgłoszeniu Urząd Patentowy
uprzednio dokonał ogłoszenia w sposób przewidziany w ustawie, oraz o adresach,
oprogramowaniu i formacie danych używanych w Urzędzie Patentowym dla zgłoszeń
w postaci elektronicznej lub na informatycznym nośniku danych, a także
o dokumentach, które mogą być przesłane w postaci elektronicznej lub na
informatycznym nośniku danych.

      Art. 2331. O zgłoszeniu wynalazku, wzoru użytkowego i znaku towarowego
oraz o wyznaczeniu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej międzynarodowego
znaku towarowego, w zakresie wskazanym w art. 1461 ust. 1 i 3 oraz art. 1526b ust. 1
i 2, a także o wniesieniu sprzeciwu, o którym mowa w art. 1526a ust. 1 oraz
art. 15217 ust. 1, ogłasza się w „Biuletynie Urzędu Patentowego”.

                                                                               2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 99/143


      Art. 234. Inne niż wymienione w art. 232, art. 233 i art. 2331 ogłoszenia
określone w ustawie, akty o charakterze urzędowym oraz komunikaty zamieszcza się
w „Wiadomościach Urzędu Patentowego”.

                                      TYTUŁ VI

       Strona, pełnomocnicy, terminy, dokonywanie zgłoszeń i prowadzenie
         korespondencji, środki zaskarżenia oraz informacje o zgłoszeniu
                    w postępowaniu zgłoszeniowym i rejestrowym

      Art. 235. 1. (uchylony)
      2. Stroną w postępowaniu przed Urzędem Patentowym w sprawie uzyskania
patentu, prawa ochronnego albo prawa z rejestracji jest zgłaszający.

      Art. 236. 1. Pełnomocnikiem      strony   w postępowaniu     przed   Urzędem
Patentowym w sprawach związanych z dokonywaniem i rozpatrywaniem zgłoszeń
oraz utrzymywaniem ochrony wynalazków, produktów leczniczych oraz produktów
ochrony roślin, wzorów użytkowych i topografii układów scalonych może być
rzecznik patentowy lub osoba świadcząca usługi transgraniczne w rozumieniu ustawy
z dnia 11 kwietnia 2001 r. o rzecznikach patentowych (Dz. U. z 2023 r. poz. 303),
zwanej dalej „ustawą o rzecznikach patentowych”.
      11. Pełnomocnikiem strony w postępowaniu przed Urzędem Patentowym
w sprawach związanych z dokonywaniem i rozpatrywaniem zgłoszeń oraz
utrzymywaniem ochrony znaków towarowych, wzorów przemysłowych i oznaczeń
geograficznych może być rzecznik patentowy, adwokat, radca prawny lub osoba
świadcząca usługi transgraniczne w rozumieniu ustawy o rzecznikach patentowych.
      2. Pełnomocnikiem osoby fizycznej, z zastrzeżeniem ust. 3, może być również
współuprawniony, a także rodzice, małżonek, rodzeństwo lub zstępni strony oraz
osoby pozostające ze stroną w stosunku przysposobienia.
      3. Osoby niemające        miejsca zamieszkania lub     siedziby na obszarze
Rzeczypospolitej Polskiej w sprawach, o których mowa w ust. 1 i 11, mogą działać
tylko za pośrednictwem odpowiednio rzecznika patentowego, adwokata, radcy
prawnego lub osoby świadczącej usługi transgraniczne w rozumieniu ustawy
o rzecznikach patentowych. Obowiązek ten nie dotyczy osób mających miejsce
zamieszkania lub siedzibę na obszarze Unii Europejskiej, państwa członkowskiego



                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 100/143


Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony umowy o
Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederacji Szwajcarskiej.

      Art. 237. 1. Pełnomocnikiem strony do jednej czynności może być tylko jedna
osoba fizyczna.
      2. Pełnomocnictwo powinno być udzielone na piśmie i dołączone do akt przy
dokonywaniu pierwszej czynności prawnej.
      3. Jeżeli pełnomocnictwo dotyczy więcej niż jednej sprawy, powinno być ono
dołączone do akt sprawy, w której pełnomocnik dokonuje pierwszej czynności.
Dokonując czynności w pozostałych sprawach objętych pełnomocnictwem, pełno-
mocnik powinien dołączyć uwierzytelniony odpis pełnomocnictwa.
      4. Rzecznik patentowy może sam uwierzytelnić odpis udzielonego mu
pełnomocnictwa.
      5. W przypadku nienadesłania dokumentu pełnomocnictwa lub nieuiszczenia
należnej opłaty od pełnomocnictwa, Urząd Patentowy, wyznaczając w tym celu
odpowiedni termin, wzywa, w drodze postanowienia, pełnomocnika do usunięcia
stwierdzonych braków oraz stronę do potwierdzenia czynności dokonanych przez
pełnomocnika, pod rygorem umorzenia postępowania lub zaniechania czynności
uzależnionej od uiszczenia opłaty.

      Art. 238. 1. Jeżeli w sprawie działał już pełnomocnik, a zostanie ustanowiony
przez stronę inny pełnomocnik z tym samym zakresem działania, uważa się, że
pierwsze pełnomocnictwo zostało odwołane.
      2. Jeżeli pełnomocnictwo obejmuje kilka osób ustanowionych do tych samych
czynności, za pełnomocnika uważa się tego z nich, który dokonał czynności i dołączył
pełnomocnictwo do akt. Przy podjęciu czynności przez inną wymienioną
w pełnomocnictwie osobę przepis ust. 1 oraz art. 237 ust. 3 stosuje się odpowiednio.

      Art. 239. W razie upoważnienia przez stronę do działania w postępowaniu przed
Urzędem Patentowym jednostki świadczącej usługi w tym zakresie i złożenia
oświadczenia przez kierownika tej jednostki, wskazującego zatrudnionego w niej
rzecznika patentowego jako upoważnionego do działania, oświadczenie takie uważa
się za pełnomocnictwo.

      Art. 240. 1. Pełnomocnik, z wyjątkiem osób, o których mowa w art. 236 ust. 2,
może udzielić dalszego pełnomocnictwa (substytucja).

                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 101/143


      2. Przy       dokonywaniu   czynności   zachowawczych      nie   jest   wymagane
pełnomocnictwo od drugiego współuprawnionego.

      Art. 241. 1. Jeżeli stroną w sprawie jest kilka osób i nie wyznaczyły one
wspólnego pełnomocnika, powinny wskazać jeden adres do korespondencji.
W przypadku niewskazania takiego adresu uważa się, że jest nim adres osoby
wymienionej na pierwszym miejscu w zgłoszeniu albo w innym dokumencie będącym
podstawą wszczęcia postępowania.
      2. Na wniosek strony Urząd Patentowy przekazuje pisma kierowane zgodnie
z ust. 1 także na dodatkowo wskazane przez stronę adresy. Przepis ten ma
odpowiednie zastosowanie również w przypadku, gdy stroną w sprawie jest jedna
osoba, która wyznaczyła pełnomocnika.

      Art. 2411. 1. W postępowaniu przed Urzędem Patentowym w sprawie uzyskania
patentu, dodatkowego prawa ochronnego, prawa ochronnego lub prawa z rejestracji,
a także utrzymywania ich w mocy, dokonywane zgłoszenia i korespondencja
wymagają zachowania formy pisemnej; zgłoszenia i korespondencja mogą być
przesyłane również za pomocą telefaksu lub w postaci elektronicznej.
      11. Zawiadomienie i informacje Urzędu Patentowego, o których mowa
w art. 1461 ust. 6 oraz art. 224 ust. 21 i 22, a także pisemne informacje Urzędu
Patentowego o zgłoszonym wynalazku, produkcie leczniczym i produkcie ochrony
roślin, wzorze użytkowym, wzorze przemysłowym, znaku towarowym, oznaczeniu
geograficznym i topografii układów scalonych nie wymagają podpisu i pieczęci.
      2. Do korespondencji przesłanej:
1)    za pomocą telefaksu przepisy art. 13 ust. 3 i 4 stosuje się odpowiednio;
2)    w postaci elektronicznej przepisy art. 13 ust. 6 i 7 stosuje się odpowiednio.
      21. W zgłoszeniach i korespondencji przesyłanych w postaci elektronicznej za
podpis równoważny z podpisem własnoręcznym uważa się również podpis
elektroniczny spełniający wymagania określone w umowach międzynarodowych lub
przepisach prawa Unii Europejskiej, o których mowa w art. 4.
      22. Zgłoszenia i korespondencję w postaci elektronicznej przesyła się na adres do
doręczeń elektronicznych albo za pomocą systemu teleinformatycznego Urzędu
Patentowego, przy użyciu formularzy elektronicznych udostępnionych w Biuletynie
Informacji Publicznej na stronie podmiotowej Urzędu Patentowego.


                                                                              2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 102/143


       23. Zgłoszenia i korespondencję w postaci elektronicznej, o których mowa w
ust. 1 i 22, sporządza się w formatach określonych w przepisach wydanych na
podstawie art. 18 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności
podmiotów realizujących zadania publiczne.

       3. (uchylony)

       4. W postępowaniach, o których mowa w ust. 1, Urząd Patentowy, za zgodą
strony, doręcza korespondencję wyłącznie za pomocą systemu teleinformatycznego
Urzędu Patentowego.

       5. Wyrażenie albo wycofanie zgody, o której mowa w ust. 4, następuje za pomocą
systemu teleinformatycznego Urzędu Patentowego.

       6. Wyrażenie albo wycofanie zgody, o której mowa w ust. 4, wywołuje skutki
prawne tylko w sprawie, w której ta zgoda została wyrażona albo wycofana.

       7. Wycofanie zgody, o której mowa w ust. 4, wywołuje skutki prawne z upływem
dnia roboczego następującego po dniu, w którym została wycofana.

       8. W przypadku wyrażenia albo wycofania zgody, o której mowa w ust. 4, Urząd
Patentowy poucza o skutkach prawnych wynikających z jej wyrażenia albo wycofania.

       9.   W       przypadku   doręczania   korespondencji   za   pomocą    systemu
teleinformatycznego Urzędu Patentowego pismo uznaje się za doręczone w dniu
wskazanym w urzędowym poświadczeniu odbioru, a w przypadku jego braku – po
upływie 14 dni od dnia umieszczenia pisma w systemie teleinformatycznym Urzędu
Patentowego.

       Art. 242. 1. O ile ustawa nie stanowi inaczej, w toku postępowania w sprawach
związanych z rozpatrywaniem zgłoszeń oraz utrzymaniem ochrony wynalazków,
produktów leczniczych, produktów ochrony roślin, wzorów użytkowych, wzorów
przemysłowych, znaków towarowych, oznaczeń geograficznych i topografii układów
scalonych, a także w postępowaniu w sprawie dokonywania wpisów w rejestrach
prowadzonych przez Urząd Patentowy, o których mowa w art. 228 ust. 1, Urząd
Patentowy wyznacza stronie do dokonania określonych czynności terminy nie krótsze
niż:
1)     miesiąc, gdy strona ma miejsce zamieszkania lub siedzibę na obszarze
       Rzeczypospolitej Polskiej;

                                                                            2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 103/143


2)    2 miesiące, gdy strona ma miejsce zamieszkania lub siedzibę za granicą.
      2. W uzasadnionych przypadkach Urząd Patentowy wyznacza odpowiednio
dłuższy termin, o którym mowa w ust. 1, lecz nie więcej niż o 3 miesiące.
      3. Czynność może być dokonana w ciągu 2 miesięcy po upływie terminu
wyznaczonego zgodnie z ust. 1 lub 2, jeżeli przed jego upływem strona zawiadomi
Urząd Patentowy na piśmie o przyczynach niedotrzymania tego terminu.

      Art. 2421. 1. Zgłaszający, który w toku postępowania przed Urzędem
Patentowym wnosi o przetłumaczenie sporządzonych w języku obcym materiałów i
dokumentów mogących świadczyć o istnieniu przeszkód do uzyskania patentu, dodat-
kowego prawa ochronnego, prawa ochronnego lub prawa z rejestracji, ponosi koszty
ich tłumaczenia na język polski.
      2. Urząd Patentowy może wezwać zgłaszającego do uiszczenia zaliczki na
pokrycie kosztów, o których mowa w ust. 1.
      3. W przypadku nieuiszczenia przez zgłaszającego zaliczki w wysokości i
terminie wskazanych w wezwaniu wniosek, o którym mowa w ust. 1, uważa się za
wycofany.
      4. Do tłumaczenia materiałów i dokumentów na potrzeby postępowania przed
sądem administracyjnym przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio.

      Art. 243. 1. Jeżeli w toku rozpatrywania sprawy uchybiono terminowi do
dokonania czynności warunkującej, zgodnie z ustawą, bieg postępowania, Urząd
Patentowy może na wniosek strony, jeżeli ustawa nie stanowi inaczej, przywrócić
termin, o ile strona uprawdopodobni, że uchybienie nastąpiło bez jej winy.
Jednocześnie ze złożeniem wniosku o przywrócenie terminu wnioskodawca dokonuje
czynności, dla której termin został wyznaczony.
      2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, składa się do Urzędu Patentowego w
terminie:
1)    sześciu miesięcy od dnia, w którym upłynął termin do dokonania określonej
      czynności – w przypadku znaków towarowych;
2)    dwóch miesięcy od dnia ustania przyczyny uchybienia terminowi, nie później
      jednak niż w terminie sześciu miesięcy od dnia, w którym upłynął termin do
      dokonania określonej czynności – w przypadku wynalazków, dodatkowych praw




                                                                            2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 104/143


      ochronnych,      wzorów   użytkowych,   wzorów    przemysłowych,     oznaczeń
      geograficznych i topografii.
      3. Przywrócenie terminu do złożenia wniosku, o którym mowa w ust. 2, jest
niedopuszczalne.
      4. Jeżeli została wydana decyzja o umorzeniu postępowania na skutek
uchybienia terminu do dokonania określonej czynności, może ona zostać uchylona,
jeżeli   strona     złoży   wniosek   o ponowne   rozpatrzenie   sprawy,   w którym
uprawdopodobni, że uchybienie nastąpiło bez jej winy, i jednocześnie dokona
czynności, dla której termin został wyznaczony.
      5. Jeżeli termin dokonania zgłoszenia w celu zachowania uprzedniego
pierwszeństwa lub termin złożenia dokumentu przypada na dzień, w którym Urząd
Patentowy jest nieczynny dla interesantów, doręczenie zgłoszenia lub dokumentu
w pierwszym dniu otwarcia Urzędu Patentowego traktuje się jako dokonane
w terminie.
      6. Do terminów, do których nie ma zastosowania przepis ust. 1, uchybionych
z powodu nadzwyczajnych okoliczności, stosuje się odpowiednio przepisy
o zawieszeniu biegu przedawnienia z powodu siły wyższej. W sprawach tych Urząd
Patentowy wydaje, po przedstawieniu przez zainteresowanego odpowiednich
dowodów, postanowienia.
      7. Niezależnie od przepisu ust. 5 i 6 Urząd Patentowy zapewnia przyjmowanie
w każdym czasie przesyłek doręczanych przez osoby zainteresowane, bez względu na
porę dnia.

      Art. 244. 1. Od decyzji Urzędu Patentowego stronie służy wniosek o ponowne
rozpatrzenie sprawy w rozumieniu Kodeksu postępowania administracyjnego.
      11. Do postępowania o ponowne rozpatrzenie sprawy stosuje się odpowiednio,
z zastrzeżeniem ust. 12–14, przepisy Kodeksu postępowania administracyjnego
dotyczące rozpatrywania odwołania od decyzji.
      12. Wniosek o ponowne rozpatrzenie sprawy wymaga uzasadnienia.
      13. Rozprawę przeprowadza się w przypadku, o którym mowa w art. 89 §
2 Kodeksu postępowania administracyjnego, również na wniosek zgłaszającego.
      14. Do ponownego rozpatrzenia sprawy Prezes Urzędu Patentowego wyznacza
eksperta.
      2. (uchylony)

                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 105/143


      3. Przepisy ust. 1 oraz ust. 11–14 stosuje się odpowiednio do postanowień.
      4. Termin do złożenia wniosku o ponowne rozpatrzenie sprawy zakończonej
decyzją wynosi 2 miesiące, a zakończonej postanowieniem – 1 miesiąc od dnia
doręczenia stronie decyzji lub postanowienia.
      5. Przed upływem terminu do złożenia wniosku o ponowne rozpatrzenie sprawy
decyzja nie podlega wykonaniu.

      Art. 2441. Jeżeli wniosek o ponowne rozpatrzenie sprawy nie spełnia wymogów
formalnych, Urząd Patentowy wzywa wnioskodawcę postanowieniem do usunięcia
braków w terminie 30 dni pod rygorem umorzenia postępowania.

      Art. 245. 1. W wyniku ponownego rozpatrzenia sprawy Urząd Patentowy
wydaje decyzję, w której:
1)    utrzymuje w mocy zaskarżoną decyzję albo
2)    uchyla zaskarżoną decyzję w całości albo części i w tym zakresie rozstrzyga co
      do istoty sprawy, albo
3)    uchyla zaskarżoną decyzję w całości albo części i w tym zakresie umarza
      postępowanie w sprawie, albo
4)    umarza postępowanie w części, a w pozostałym zakresie utrzymuje w mocy
      zaskarżoną decyzję lub uchyla zaskarżoną decyzję i rozstrzyga co do istoty
      sprawy, albo
5)    umarza postępowanie.
      2. W razie nieuwzględnienia wniosku i utrzymania decyzji w mocy termin
dokonania czynności, wyznaczony w zaskarżonej decyzji, biegnie na nowo.
      3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio przy rozstrzyganiu wniosku
o ponowne rozpatrzenie sprawy dotyczącej wydanego postanowienia.

      Art. 246. 1. Każdy może wnieść umotywowany sprzeciw wobec prawomocnej
decyzji Urzędu Patentowego o udzieleniu patentu, prawa ochronnego na wzór
użytkowy lub prawa z rejestracji w ciągu 6 miesięcy od daty opublikowania
w „Wiadomościach Urzędu Patentowego” informacji o udzieleniu prawa.
      2. Podstawę sprzeciwu, o którym mowa w ust. 1, stanowią okoliczności, które
uzasadniają unieważnienie patentu, prawa ochronnego na wzór użytkowy lub prawa z
rejestracji.



                                                                            2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                         s. 106/143


      Art. 247. 1. O wniesieniu sprzeciwu, o którym mowa w art. 246, Urząd
Patentowy niezwłocznie zawiadamia uprawnionego, wyznaczając mu termin na
ustosunkowanie się do sprzeciwu.
      2. W przypadku uznania przez uprawnionego sprzeciwu za zasadny, Urząd
Patentowy wydaje decyzję o uchyleniu decyzji o udzieleniu patentu, prawa
ochronnego na wzór użytkowy lub prawa z rejestracji i umorzeniu postępowania.
      3. Jeżeli uprawniony podniesie zarzut, że sprzeciw jest bezzasadny albo
uprawniony nie ustosunkuje się do sprzeciwu, Prezes Urzędu Patentowego wyznacza
eksperta do rozpatrzenia sprawy, który prowadzi w tym względzie postępowanie.
W sprawach tych eksperci mogą orzekać również w zespołach orzekających. Przepisy
art. 245 ust. 1 oraz art. 256 ust. 2 stosuje się odpowiednio.
      4. W postępowaniu, o którym mowa w ust. 3, stroną jest również wnoszący
sprzeciw.
      5. W postępowaniu, o którym mowa w ust. 3, Urząd Patentowy rozstrzyga
sprawę w granicach sprzeciwu i jest związany podstawą prawną wskazaną przez
wnoszącego sprzeciw.
      6. Rozpoznając sprzeciw, Urząd Patentowy może wezwać postanowieniem
uprawnionego do nadesłania, w wyznaczonym terminie, wyjaśnień i dokumentów
dotyczących przedmiotu sprawy, pod rygorem utraty prawa powoływania ich w toku
postępowania.
      7. Po rozpoznaniu sprzeciwu i uprawomocnieniu się decyzji o uchyleniu
w części decyzji o udzieleniu patentu, prawa ochronnego na wzór użytkowy lub prawa
z rejestracji Urząd Patentowy może wezwać postanowieniem uprawnionego do
nadesłania, w wyznaczonym terminie, zmienionego opisu patentowego lub opisu
ochronnego bądź ilustracji wzoru przemysłowego, pod rygorem uchylenia decyzji
o udzieleniu patentu, prawa ochronnego na wzór użytkowy lub prawa z rejestracji
i umorzenia postępowania.

      Art. 248. Na decyzje oraz postanowienia Urzędu Patentowego stronie
przysługuje skarga do sądu administracyjnego.

      Art. 249. 1. Prezes Urzędu Patentowego wyznacza eksperta do rozpatrzenia
zasadności otrzymanej skargi.




                                                                        2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                         s. 107/143


      2. W wyniku rozpatrzenia skargi Urząd Patentowy uwzględnia ją w całości albo
przekazuje sądowi administracyjnemu odpowiedź na skargę wraz z aktami sprawy.

      Art. 250. Wykonanie decyzji lub postanowienia może być na skutek wniesienia
skargi, o której mowa w art. 248, wstrzymane przez Prezesa Urzędu Patentowego
również wtedy, gdy wstrzymanie takie nie nastąpiło z mocy prawa albo w wyniku
postanowienia sądu administracyjnego.

      Art. 251. 1. Urząd Patentowy udziela informacji o zgłoszeniu wynalazku,
dodatkowego prawa ochronnego, wzoru użytkowego, wzoru przemysłowego, znaku
towarowego, oznaczenia geograficznego i topografii oraz udostępnia akta zgłoszenia
w każdym stadium postępowania:
1)    zgłaszającemu i jego pełnomocnikowi;
2)    organom ścigania i wymiaru sprawiedliwości – w związku z prowadzonymi
      przez nie sprawami;
3)    innym osobom, które przedstawią na piśmie zgodę zgłaszającego.
      2. Po upływie terminów zastrzeżonych dla nieujawniania informacji o
zgłoszeniach, o których mowa w ust. 1, Urząd Patentowy może na wniosek osoby,
która ma w tym interes prawny, udostępnić jej dokumenty zawarte w aktach
zgłoszenia, a także dokumenty dołączone do tych akt w toku postępowania
rejestrowego.
      21. Urząd Patentowy może odmówić udostępnienia dokumentów w trybie, o
którym mowa w ust. 2, w przypadku gdy mogłoby to zagrozić prawnie uzasadnionym
interesom uprawnionego, w szczególności naruszyć tajemnicę jego przedsiębiorstwa.
      3. O udzieleniu niejawnej informacji o zgłoszeniu oraz o udostępnieniu akt
zgłoszenia dokonuje się adnotacji w aktach zgłoszenia.
      4. Przepisy ust. 1–3 nie mają zastosowania do zgłoszeń tajnych wynalazków
i tajnych wzorów użytkowych.
      5. Do zgłoszeń topografii układów scalonych przepisy ust. 2 i 3 stosuje się
z zachowaniem warunków, o których mowa w art. 207 ust. 2 i 3.

      Art. 252. W sprawach nieuregulowanych w ustawie do postępowania przed
Urzędem Patentowym stosuje się, z zastrzeżeniem art. 253, odpowiednio przepisy
Kodeksu postępowania administracyjnego.



                                                                        2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 108/143


      Art. 253. 1. Przepisów Kodeksu postępowania administracyjnego o terminach
załatwiania sprawy nie stosuje się do rozpatrywania zgłoszeń dokonanych w celu
uzyskania patentu, dodatkowego prawa ochronnego, prawa ochronnego lub prawa
z rejestracji.
      2. Przepisów    Kodeksu      postępowania    administracyjnego   o wznowieniu
postępowania i stwierdzeniu nieważności decyzji nie stosuje się, jeżeli okoliczności
uzasadniające wznowienie postępowania bądź stwierdzenie nieważności decyzji mogą
być podniesione w sporze o unieważnienie udzielonego patentu, dodatkowego prawa
ochronnego, prawa ochronnego lub prawa z rejestracji.

      Art. 2531. Przy ocenie spełniania warunków wymaganych do uzyskania patentu,
prawa ochronnego, dodatkowego prawa ochronnego i prawa z rejestracji nie stosuje
się dowodu z opinii biegłego, chyba że Urząd Patentowy uzna taki dowód za
niezbędny.

      Art. 254. Na    prawomocne     orzeczenie    Urzędu   Patentowego,   kończące
postępowanie w sprawie, a rażąco naruszające prawo, Prezes Urzędu Patentowego,
Prokurator Generalny Rzeczypospolitej Polskiej oraz Rzecznik Praw Obywatelskich
mogą wnieść skargę do sądu administracyjnego w terminie 6 miesięcy od dnia
doręczenia stronie orzeczenia.

                                      TYTUŁ VII

                                 Postępowanie sporne

      Art. 255. 1. Urząd Patentowy – w trybie postępowania spornego – rozstrzyga
sprawy o:
1)    unieważnienie patentu, dodatkowego prawa ochronnego, prawa ochronnego albo
      prawa z rejestracji;
11) unieważnienie patentu europejskiego, udzielonego w trybie określonym
      w Konwencji o patencie europejskim;
12) unieważnienie uznania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ochrony
      międzynarodowego znaku towarowego;
13) ograniczenie patentu w trakcie postępowania o unieważnienie patentu;
2)    stwierdzenie   wygaśnięcia    patentu   na   wynalazek   dotyczący materiału
      biologicznego lub jego użycia, w przypadku określonym w art. 90 ust. 1 pkt 4;


                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                        s. 109/143


21) stwierdzenie wygaśnięcia dodatkowego prawa ochronnego, w przypadkach
      określonych w art. 756 ust. 3;
3)    stwierdzenie wygaśnięcia prawa ochronnego na znak towarowy, w przypadkach
      określonych w art. 169;
31) stwierdzenie wygaśnięcia na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ochrony
      międzynarodowego znaku towarowego w przypadkach określonych w art. 169;
32) unieważnienie uznania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ochrony
      międzynarodowego wzoru przemysłowego;
4)    stwierdzenie wygaśnięcia prawa z rejestracji oznaczenia geograficznego,
      w przypadku określonym w art. 192 ust. 1;
5)    stwierdzenie wygaśnięcia prawa z rejestracji topografii, w przypadkach
      określonych w art. 221 ust. 2;
6)    udzielenie      licencji     przymusowej        na   korzystanie   z wynalazku,      wzoru
      użytkowego, wzoru przemysłowego albo topografii;
61) udzielenie licencji przymusowej na korzystanie z wynalazku, na który udzielono
      patentu w trybie określonym w Konwencji o patencie europejskim;
7)    zmianę decyzji o udzieleniu licencji przymusowej;
8)    stwierdzenie bezzasadności zmiany warunków korzystania z oznaczenia
      geograficznego, w przypadku określonym w art. 188 ust. 3.
9)    (uchylony)
      2. Sprawy, o których mowa w ust. 1, rozpatrują kolegia orzekające do spraw
spornych.
      3. Do spraw rozpatrywanych przez Urząd Patentowy w trybie postępowania
spornego nie stosuje się przepisów Kodeksu postępowania administracyjnego
o terminach załatwiania spraw. Urząd Patentowy dąży do rozstrzygnięcia sprawy
w terminie 6 miesięcy od dnia złożenia wniosku.
      4. Urząd Patentowy rozstrzyga sprawy w trybie postępowania spornego
w granicach         wniosku      i jest   związany     podstawą    prawną     wskazaną      przez
wnioskodawcę.

      Art. 2551. 1. Postępowanie             sporne        w sprawach,      o których      mowa
w art. 255 ust. 1, wszczyna się na pisemny wniosek.
      2. Od wniosku o wszczęcie postępowania należy wnieść opłatę.
      3. Wniosek powinien zawierać:

                                                                                        2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 110/143


1)    oznaczenie stron i ich adresy;
2)    zwięzłe przedstawienie sprawy;
3)    wyraźnie określone żądanie;
4)    wskazanie podstawy prawnej;
5)    wskazanie środków dowodowych;
6)    podpis wnioskodawcy i datę.
      4. Do wniosku należy dołączyć:
1)    pełnomocnictwo, jeżeli wniosek składa pełnomocnik;
2)    odpisy wniosku w liczbie odpowiadającej liczbie stron postępowania spornego;
3)    dowód uiszczenia opłaty, o której mowa w ust. 2.
      5. Urząd Patentowy bada, czy wniosek o wszczęcie postępowania spornego
spełnia wymogi formalne, o których mowa w ust. 3 i 4.
      6. Jeżeli wniosek nie spełnia wymogów formalnych, Urząd Patentowy wzywa
wnioskodawcę do usunięcia usterek lub braków w terminie 30 dni pod rygorem
umorzenia postępowania.

      Art. 2552. 1. Urząd Patentowy doręcza stronom postępowania spornego odpisy
wniosku, wyznaczając jednocześnie termin do nadesłania pisemnej odpowiedzi na
wniosek.
      2. Strona wezwana do udzielenia odpowiedzi na wniosek dołącza do odpowiedzi
odpisy w liczbie odpowiadającej liczbie stron postępowania spornego.
      3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio do innych pism składanych przez
strony postępowania spornego.

      Art. 2553. 1. Po upływie terminu wyznaczonego stronie do udzielenia
odpowiedzi na wniosek Urząd Patentowy wyznacza termin rozprawy, o czym
zawiadamia strony lub ich pełnomocników, doręczając im jednocześnie odpis
odpowiedzi na wniosek, jeżeli została udzielona.
      2. W sprawach wymienionych w art. 2551 ust. 6, w art. 2554, w art. 2555 ust. 2,
w art. 2556 ust. 3, a także w przypadku przywrócenia terminu określonego w art. 2551
ust. 6, Urząd Patentowy może orzekać na posiedzeniach niejawnych.
      3. W zawiadomieniu o rozprawie określa się termin, miejsce i przedmiot
rozprawy.




                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                          s. 111/143


      4. Zawiadomienie o rozprawie powinno być doręczone stronom nie później niż
7 dni przed wyznaczonym terminem.
      41. Rozprawa, za zgodą stron, może zostać przeprowadzona przy użyciu urządzeń
technicznych umożliwiających przeprowadzenie jej na odległość z jednoczesnym
bezpośrednim przekazem obrazu i dźwięku, w sposób zapewniający zachowanie
niezbędnych zasad bezpieczeństwa, z tym że osoby w niej uczestniczące nie muszą
przebywać w siedzibie Urzędu Patentowego.
      5. W przypadku nadmiernego przewlekania postępowania przez strony Urząd
Patentowy może wyznaczyć          stronom   postępowania w toku     prowadzonego
postępowania, także na posiedzeniu niejawnym, termin na podanie wszystkich
twierdzeń oraz dodatkowych dowodów na ich poparcie, pod rygorem utraty prawa
powoływania ich w toku postępowania, chyba że strona wykaże, że ich powołanie
w wyznaczonym terminie nie było możliwe albo że potrzeba powołania wynikła
później.

      Art. 2554. 1. Jeżeli Urząd Patentowy stwierdzi, że nie jest właściwy do
rozpatrzenia wniosku w trybie postępowania spornego, wydaje w tej sprawie
postanowienie.
      2. Jeżeli wnioskodawca wycofał wniosek przed rozprawą, Urząd Patentowy
wydaje decyzję o umorzeniu postępowania.

      Art. 2555. 1. Rozprawa jest jawna, chyba że postępowanie sporne dotyczy
wynalazku tajnego lub wzoru użytkowego tajnego.
      2. Jeżeli rozpatrzenie sprawy wymaga powoływania się przez strony na
informacje prawnie chronione na podstawie odrębnych przepisów, jawność rozprawy
może być wyłączona – w drodze postanowienia – w całości lub w części. Wyłączenie
nie może obejmować obecności stron na rozprawie.

      Art. 2556. 1. Z przebiegu rozprawy sporządza się protokół, który podpisują
przewodniczący składu orzekającego i protokolant.
      2. Protokół powinien zawierać:
1)    oznaczenie organu orzekającego, miejsca i daty posiedzenia, imiona i nazwiska
      członków składu orzekającego, protokolanta, stron, ich pełnomocników
      i ustawowych przedstawicieli oraz oznaczenie sprawy i wzmiankę co do tajności
      rozprawy;


                                                                         2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 112/143


2)    przebieg rozprawy, w szczególności wnioski i twierdzenia stron, przebieg
      postępowania dowodowego, wymienienie zarządzeń i postanowień wydanych na
      rozprawie ze wzmianką o ich ogłoszeniu; zamiast podania wniosków i twierdzeń
      stron można w protokole powołać się na pisma przygotowawcze;
3)    czynności stron, w szczególności ugodę, uznanie żądania, wycofanie, zmianę,
      rozszerzenie lub ograniczenie wniosku.
      3. Strony mogą żądać sprostowania lub uzupełnienia protokołu, nie później
jednak niż na następnym posiedzeniu, a po wydaniu decyzji – w terminie 30 dni od jej
wydania.

      Art. 2557. 1. Po przeprowadzeniu postępowania spornego Urząd Patentowy
wydaje decyzję.
      2. Decyzję podejmuje się zwykłą większością głosów.
      3. Członek składu orzekającego, który nie zgadza się z rozstrzygnięciem sprawy,
może złożyć zdanie odrębne wraz z pisemnym uzasadnieniem.
      4. Zgłoszenie zdania odrębnego zaznacza się przy podpisie złożonym na decyzji
przez zamieszczenie odpowiedniej wzmianki.
      5. Zdanie odrębne nie podlega ogłoszeniu.

      Art. 2558. 1. Decyzja powinna zawierać:
1)    oznaczenie organu orzekającego;
2)    datę wydania decyzji;
3)    imiona i nazwiska członków składu orzekającego i protokolanta;
4)    oznaczenie stron;
5)    oznaczenie przedmiotu sprawy i jej rozstrzygnięcie;
6)    powołanie podstawy prawnej rozstrzygnięcia;
7)    rozstrzygnięcie co do kosztów postępowania;
8)    uzasadnienie faktyczne i prawne;
9)    pouczenie o trybie zaskarżania;
10) podpisy członków składu orzekającego.
      2. Pisemne uzasadnienie decyzji sporządza się z urzędu w terminie 30 dni od
dnia jej ogłoszenia. Uzasadnienie podpisuje przewodniczący składu orzekającego
i członek składu orzekającego, który sporządził uzasadnienie. Odpis decyzji wraz
z uzasadnieniem doręcza się stronom.


                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 113/143


      3. Jeżeli którakolwiek z osób, o których mowa w ust. 2 zdanie drugie, nie może
podpisać uzasadnienia, przewodniczący składu orzekającego albo członek składu
orzekającego, który sporządził uzasadnienie, zaznacza w decyzji przyczynę braku
podpisu.

      Art. 2559. 1.   Decyzje        Urzędu    Patentowego    podlegają       ogłoszeniu,
z zastrzeżeniem art. 25510 ust. 1.
      2. Decyzję ogłasza się bezpośrednio po przeprowadzeniu rozprawy.
      3. Ogłoszenie decyzji może być odroczone na czas do 2 tygodni, o czym
przewodniczący składu orzekającego ogłasza, podając termin i miejsce ogłoszenia
decyzji.

      Art. 25510. 1. Postanowienia i decyzje wydane na posiedzeniu niejawnym nie
podlegają ogłoszeniu.
      2. Do postanowień i decyzji, o których mowa w ust. 1, przepisy art. 2558 ust. 2
i 3 stosuje się odpowiednio.

      Art. 25511. Do postępowania spornego przed Urzędem Patentowym stosuje się
odpowiednio przepisy art. 242 i 243.

      Art. 25512. (uchylony)

      Art. 256. 1. Do postępowania spornego przed Urzędem Patentowym w sprawach
nieuregulowanych      w ustawie      stosuje   się   odpowiednio   przepisy     Kodeksu
postępowania administracyjnego.
      2. W kwestii kosztów postępowania stosuje się odpowiednio przepisy
obowiązujące w postępowaniu cywilnym.
      3. Przepisów    Kodeksu        postępowania    administracyjnego    o ponownym
rozpatrywaniu, na wniosek strony, spraw załatwionych przez wydanie decyzji, od
której nie służy odwołanie, nie stosuje się do decyzji rozstrzygającej sprawę co do jej
istoty i wydanej po przeprowadzeniu rozprawy.
      31. W sprawach, o których mowa w art. 2553 ust. 2, przysługuje wniosek
o ponowne rozpatrzenie sprawy. Termin do jego złożenia w przypadku decyzji wynosi
2 miesiące, a w przypadku postanowienia – 1 miesiąc od dnia doręczenia stronie
decyzji lub postanowienia.
      4. (uchylony)


                                                                               2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 114/143


      Art. 257. Na decyzje oraz postanowienia Urzędu Patentowego w sprawach,
o których mowa w art. 255, stronom przysługuje skarga do sądu administracyjnego.

      Art. 258. Do prawomocnych orzeczeń Urzędu Patentowego w sprawach,
o których mowa w art. 255, przepis art. 254 stosuje się odpowiednio.

                                              TYTUŁ VIII

                                        Urząd Patentowy

                                               DZIAŁ I

                       Zadania i organizacja Urzędu Patentowego
(oznaczenie rozdziału 1 i tytuł – uchylone)
      Art. 259. Centralnym organem administracji rządowej w sprawach z zakresu
własności przemysłowej jest Urząd Patentowy Rzeczypospolitej Polskiej.

      Art. 260. 1. Urząd Patentowy podlega Radzie Ministrów. Nadzór nad
działalnością Urzędu Patentowego sprawuje z ramienia Rady Ministrów minister
właściwy do spraw gospodarki.
      11. W ramach nadzoru nad działalnością Urzędu Patentowego minister właściwy
do spraw gospodarki:
1)    sprawuje kontrolę nad Urzędem Patentowym na zasadach i w trybie określonych
      w ustawie z dnia 15 lipca 2011 r. o kontroli w administracji rządowej (Dz. U.
      z 2020 r. poz. 224);
2)    zatwierdza sprawozdanie z działalności Urzędu Patentowego;
3)    dokonuje oceny działalności Urzędu Patentowego na podstawie sprawozdania
      z działalności Urzędu Patentowego;
4)    może żądać od Urzędu Patentowego informacji lub udostępnienia dokumentów
      związanych z realizacją zadań Urzędu Patentowego; uprawnienie to nie obejmuje
      spraw indywidualnych prowadzonych w ramach zadań, o których mowa
      w art. 261 ust. 2 pkt 1–31;
5)    stosuje inne środki nadzorcze przewidziane w przepisach odrębnych.
      2. Prezes Rady Ministrów, w drodze rozporządzenia, nadaje statut Urzędowi
Patentowemu, w którym w szczególności określi organizację, strukturę i zasady
kierowania Urzędem oraz podział kompetencji, z uwzględnieniem statusu ekspertów,
urzędników służby cywilnej i innych pracowników.


                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 115/143


      Art. 261. 1. Urząd Patentowy wykonuje zadania w sprawach własności
przemysłowej,       wynikające   z ustawy,     z przepisów   odrębnych   oraz    z umów
międzynarodowych.
      2. Do zadań Urzędu Patentowego należy w szczególności:
1)    przyjmowanie       i badanie   zgłoszeń    dotyczących    wynalazków,      wzorów
      użytkowych,       wzorów   przemysłowych,      znaków    towarowych,      oznaczeń
      geograficznych oraz topografii układów scalonych, dokonanych w celu
      uzyskania ochrony;
2)    orzekanie w sprawach udzielania patentów i dodatkowych praw ochronnych na
      wynalazki, praw ochronnych na wzory użytkowe oraz znaki towarowe, a także
      praw z rejestracji wzorów przemysłowych, oznaczeń geograficznych i topografii
      układów scalonych;
3)    rozstrzyganie spraw w postępowaniu spornym w zakresie określonym ustawą;
31) rozpatrywanie sprzeciwów w zakresie określonym ustawą;
32) współpraca z sądami orzekającymi w postępowaniu w sprawach własności
      intelektualnej;
4)    prowadzenie rejestrów, o których mowa w art. 228;
5)    wydawanie organu urzędowego pod nazwą „Wiadomości Urzędu Patentowego”;
51) wydawanie „Biuletynu Urzędu Patentowego”;
6)    udział w pracach organów międzynarodowych z tytułu zawartych przez
      Rzeczpospolitą Polską umów międzynarodowych w sprawach z zakresu
      własności przemysłowej, w szczególności Konwencji paryskiej o ochronie
      własności przemysłowej;
7)    prowadzenie centralnego zbioru polskich i zagranicznych opisów patentowych.
      3. Przy wykonywaniu zadań, w szczególności w sprawach dotyczących
współpracy międzynarodowej oraz przy opracowywaniu projektów przepisów
prawnych dotyczących własności przemysłowej, Urząd Patentowy działa w
porozumieniu i we współpracy z zainteresowanymi organami administracji rządowej
i samorządowej.
      4. Prezes Urzędu Patentowego przygotowuje i przedstawia, w terminie do dnia
31 marca danego roku, ministrowi właściwemu do spraw gospodarki, do
zatwierdzenia sprawozdanie, za rok poprzedni, z wykonania zadań, o których mowa
w ust. 1–3 (sprawozdanie      z działalności    Urzędu   Patentowego).   Sprawozdanie


                                                                                2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 116/143


z działalności Urzędu Patentowego uwzględnia omówienie realizacji wytycznych
i poleceń ministra właściwego do spraw gospodarki, jeżeli takie miały miejsce.
      5. Minister    właściwy      do   spraw   gospodarki   zatwierdza   sprawozdanie
z działalności Urzędu Patentowego albo odmawia jego zatwierdzenia i dokonuje
oceny działalności Urzędu Patentowego, o której mowa w art. 260 ust. 11 pkt 3,
w terminie do dnia 30 czerwca każdego roku.

      Art. 262. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy zakres
działania Urzędu Patentowego, uwzględniając w szczególności jego zadania
i kompetencje, a także zasady i formy współdziałania Urzędu z innymi organami
administracji rządowej oraz z jednostkami samorządu terytorialnego, organizacjami
społecznymi i związkami zawodowymi w sprawach objętych jego zakresem działania.

      Art. 263. 1. Na czele Urzędu Patentowego stoi Prezes Urzędu Patentowego,
który kieruje Urzędem i, z zastrzeżeniem art. 264 ust. 2, reprezentuje go na zewnątrz
oraz ustala szczegółową organizację wewnętrzną i szczegółowy zakres zadań komórek
organizacyjnych.
      2. Prezes Urzędu Patentowego jest powoływany przez Prezesa Rady Ministrów,
spośród osób wyłonionych w drodze otwartego i konkurencyjnego naboru, na wniosek
ministra właściwego do spraw gospodarki. Kadencja Prezesa Urzędu Patentowego
trwa 5 lat, licząc od dnia powołania. Ta sama osoba nie może być Prezesem Urzędu
Patentowego więcej niż dwie kadencje. Po upływie kadencji Prezes Urzędu
Patentowego pełni swoją funkcję do czasu objęcia stanowiska przez swojego następcę.
      21. Prezes Rady Ministrów odwołuje Prezesa Urzędu Patentowego w przypadku:
1)    złożenia rezygnacji;
2)    utraty zdolności do pełnienia obowiązków na skutek długotrwałej choroby,
      trwającej co najmniej 6 miesięcy;
3)    zaprzestania     spełniania       któregokolwiek       z wymagań     określonych
      w art. 263 ust. 4 pkt 1–4;
4)    działania niezgodnego z prawem lub zasadami rzetelności i gospodarności;
5)    odmowy zatwierdzenia sprawozdania z działalności Urzędu Patentowego lub
      jego nieprzedstawienia w terminie określonym w art. 261 ust. 4.
      3. Zastępców Prezesa Urzędu Patentowego powołuje Prezes Rady Ministrów,
spośród osób wyłonionych w drodze otwartego i konkurencyjnego naboru, na wniosek


                                                                             2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 117/143


Prezesa Urzędu Patentowego. Prezes Rady Ministrów, na wniosek Prezesa Urzędu
Patentowego, odwołuje jego zastępców.
      4. Stanowisko Prezesa Urzędu Patentowego może zajmować osoba, która:
1)    posiada tytuł zawodowy magistra lub równorzędny;
2)    jest obywatelem polskim;
3)    korzysta z pełni praw publicznych;
4)    nie była skazana prawomocnym wyrokiem za umyślne przestępstwo lub umyślne
      przestępstwo skarbowe;
5)    posiada kompetencje kierownicze;
6)    posiada co najmniej 6-letni staż pracy, w tym co najmniej 3-letni staż pracy na
      stanowisku kierowniczym;
7)    posiada wykształcenie i wiedzę z zakresu spraw należących do właściwości
      Urzędu Patentowego.
      5. Informację o naborze na stanowisko Prezesa Urzędu Patentowego ogłasza się
przez umieszczenie ogłoszenia w miejscu powszechnie dostępnym w siedzibie urzędu
oraz w Biuletynie Informacji Publicznej urzędu i Biuletynie Informacji Publicznej
Kancelarii Prezesa Rady Ministrów. Ogłoszenie powinno zawierać:
1)    nazwę i adres urzędu;
2)    określenie stanowiska;
3)    wymagania związane ze stanowiskiem wynikające z przepisów prawa;
4)    zakres zadań wykonywanych na stanowisku;
5)    wskazanie wymaganych dokumentów;
6)    termin i miejsce składania dokumentów;
7)    informację o metodach i technikach naboru.
      6. Termin, o którym mowa w ust. 5 pkt 6, nie może być krótszy niż 10 dni od
dnia opublikowania ogłoszenia w Biuletynie Informacji Publicznej Kancelarii Prezesa
Rady Ministrów.
      7. Nabór na stanowisko Prezesa Urzędu Patentowego przeprowadza zespół,
powołany przez ministra właściwego do spraw gospodarki, liczący co najmniej
3 osoby, których wiedza i doświadczenie dają rękojmię wyłonienia najlepszych
kandydatów. W toku naboru ocenia się doświadczenie zawodowe kandydata, wiedzę
niezbędną do wykonywania zadań na stanowisku, na które jest przeprowadzany nabór,
oraz kompetencje kierownicze.


                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 118/143


      8. Ocena wiedzy i kompetencji kierowniczych, o których mowa w ust. 7, może
być dokonana na zlecenie zespołu przez osobę niebędącą członkiem zespołu, która
posiada odpowiednie kwalifikacje do dokonania tej oceny.
      9. Członek zespołu oraz osoba, o której mowa w ust. 8, mają obowiązek
zachowania w tajemnicy informacji dotyczących osób ubiegających się o stanowisko,
uzyskanych w trakcie naboru.
      10. W toku naboru zespół wyłania nie więcej niż 3 kandydatów, których
przedstawia ministrowi właściwemu do spraw gospodarki.
      11. Z przeprowadzonego naboru zespół sporządza protokół zawierający:
1)    nazwę i adres urzędu;
2)    określenie stanowiska, na które był prowadzony nabór, oraz liczbę kandydatów;
3)    imiona, nazwiska i adresy nie więcej niż 3 najlepszych kandydatów
      uszeregowanych według poziomu spełniania przez nich wymagań określonych
      w ogłoszeniu o naborze;
4)    informację o zastosowanych metodach i technikach naboru;
5)    uzasadnienie dokonanego wyboru albo powody niewyłonienia kandydata;
6)    skład zespołu.
      12. Wynik naboru ogłasza się niezwłocznie przez umieszczenie informacji
w Biuletynie Informacji Publicznej urzędu i Biuletynie Informacji Publicznej
Kancelarii Prezesa Rady Ministrów. Informacja o wyniku naboru zawiera:
1)    nazwę i adres urzędu;
2)    określenie stanowiska, na które był prowadzony nabór;
3)    imiona, nazwiska wybranych kandydatów oraz ich miejsca zamieszkania
      w rozumieniu przepisów Kodeksu cywilnego albo informację o niewyłonieniu
      kandydata.
      13. Umieszczenie w Biuletynie Informacji Publicznej Kancelarii Prezesa Rady
Ministrów ogłoszenia o naborze oraz o wyniku tego naboru jest bezpłatne.
      14. Zespół przeprowadzający nabór na stanowiska, o których mowa w ust. 3,
powołuje Prezes Urzędu Patentowego.
      15. Do sposobu przeprowadzania naboru na stanowiska, o których mowa w ust.
3, stosuje się odpowiednio ust. 4–13.




                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 119/143


      Art. 264. 1. Do powołanych przez Prezesa Urzędu Patentowego ekspertów
należy orzekanie w sprawach, o których mowa w art. 261 ust. 2 pkt 2–31, a także
w sprawach dokonywania wpisów do rejestrów, o których mowa w art. 228 ust. 1.
      11. W sprawach, o których mowa w art. 261 ust. 2 pkt 2, eksperci mogą orzekać
również w zespołach orzekających.
      2. Ekspert reprezentuje Urząd Patentowy w postępowaniu przed sądem
administracyjnym w sprawach, o których mowa w art. 248 i 257.
      3. Ekspertowi, o którym mowa w ust. 1, mogą być powierzone dodatkowe
funkcje, w szczególności kierownicza, koordynacyjna lub kontrolna, lub dodatkowe
zadania związane z prowadzeniem działalności edukacyjnej w zakresie ochrony
własności przemysłowej.
      4. Powierzenie dodatkowej funkcji, o której mowa w ust. 3, może nastąpić na
czas nieokreślony lub na czas wykonywania określonej pracy.
      5. Skład zespołu orzekającego, o którym mowa w ust. 11, ustala:
1)    Prezes Urzędu Patentowego, albo
2)    upoważniony przez Prezesa Urzędu Patentowego ekspert sprawujący funkcję
      kierowniczą lub kontrolną
– mając na uwadze zapewnienie szybkości i poprawności rozpatrywania spraw.

      Art. 265. 1. Eksperci współuczestniczą w czynnościach z zakresu zarządzania
w Urzędzie Patentowym poprzez Kolegium Ekspertów, stanowiące powszechne ich
zgromadzenie.
      2. Kolegium Ekspertów wybiera ze swego grona Rzecznika Interesu
Zawodowego, który reprezentuje ekspertów wobec organów władzy i administracji
we wszystkich sprawach dotyczących pracy.
      3. Do zadań Kolegium należy:
1)    składanie wniosków i wyrażanie opinii co do zadań w zakresie rozpatrywania
      wpływających zgłoszeń oraz co do środków potrzebnych na ich wykonanie;
2)    ustalanie zasad podziału środków funduszu nagród, tworzonego na podstawie
      przepisu art. 271 ust. 3;
3)    wyrażanie opinii co do problemów związanych z orzekaniem, w szczególności
      co   do       przypadków    niejednolitości   orzecznictwa,   oraz   przedstawianie
      odpowiednich wniosków w tym zakresie;



                                                                               2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 120/143


4)    wyrażanie opinii w innych sprawach, przedstawionych przez Prezesa Urzędu
      Patentowego lub przez Rzecznika Interesu Zawodowego.
      4. Kolegium Ekspertów zwołuje co najmniej raz w roku, z zastrzeżeniem ust. 5,
Prezes Urzędu Patentowego, który mu przewodniczy. Kolegium Ekspertów może
również     zwołać,    w każdym    czasie,   Rzecznik   Interesu   Zawodowego,      dla
przedstawienia sprawy wymagającej wyrażenia opinii przez Kolegium.
      5. Kolegium Ekspertów może również obradować w sekcjach, na które eksperci
zostają podzieleni według kryteriów rzeczowo-problemowych, stosownie do
wykonywanych zadań. Sekcji może przewodniczyć Prezes Urzędu Patentowego,
zastępca Prezesa albo ekspert, któremu powierzona została funkcja kierownicza na
podstawie art. 264 ust. 3.
      6. Podział na sekcje i wyznaczenie przewodniczących sekcji należy do Prezesa
Urzędu Patentowego.

      Art. 2651. Pracownicy Urzędu Patentowego na stanowiskach urzędniczych,
z wyłączeniem ekspertów, asesorów oraz aplikantów eksperckich, są członkami
korpusu służby cywilnej.

                                         DZIAŁ II

                        Eksperci, asesorzy i aplikanci eksperccy

      Art. 266. 1. Uzyskanie uprawnień eksperta wymaga, z zastrzeżeniem ust. 2,
posiadania wyższego wykształcenia odpowiadającego zadaniom eksperta, odbycia
aplikacji eksperckiej, zwanej dalej „aplikacją”, oraz asesury.
      2. Ekspertem może być osoba, która:
1)    jest obywatelem polskim i korzysta z pełni praw publicznych;
2)    nie była karana za przestępstwo umyślne;
3)    posiada znajomość języków obcych w zakresie i stopniu określonym potrzebą
      spełnienia      warunków    niezbędnych    do wykonywania      zadań   eksperta,
      z uwzględnieniem umów międzynarodowych, nie mniej jednak niż jednego
      języka obcego;
4)    jest nieskazitelnego charakteru;
5)    ma stan zdrowia oraz predyspozycje pozwalające na powierzenie jej zadań
      eksperta.
6)    (uchylony)

                                                                             2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 121/143


      3. Od aplikanta eksperckiego, który powinien posiadać znajomość więcej niż
jednego języka obcego, można nie wymagać znajomości jednego z potrzebnych
języków, jeżeli brak ten uzupełni on w czasie przeznaczonym na aplikację.

      Art. 267. 1. Prezes Urzędu Patentowego organizuje nabór na aplikację przez
umieszczenie ogłoszenia w miejscu powszechnie dostępnym w siedzibie Urzędu
Patentowego, a także przez opublikowanie go w „Wiadomościach Urzędu Patento-
wego”.
      2. Prezes Urzędu Patentowego przeprowadza postępowanie kwalifikacyjne.
Kandydaci powinni posiadać wyższe wykształcenie i spełniać wymagania, o których
mowa w art. 266 ust. 2 i 3.
      3. Aplikacja trwa 3 lata, z tym że w przypadkach uzasadnionych posiadaniem
przez aplikanta eksperckiego wiedzy i co najmniej rocznego doświadczenia
w sprawach z zakresu własności przemysłowej, na wniosek aplikanta eksperckiego,
aplikacja może być skrócona. Aplikacja nie może trwać krócej niż 6 miesięcy.
      4. Stosunek pracy z aplikantem eksperckim nawiązuje Prezes Urzędu
Patentowego na podstawie umowy o pracę na czas określony.
      5. Aplikantowi eksperckiemu może być powierzane wykonywanie określonych
czynności związanych z orzekaniem, bez prawa podejmowania decyzji.
      6. Aplikacja kończy się egzaminem. Powtórny egzamin może być złożony tylko
raz, nie wcześniej niż po 6 miesiącach i nie później niż po roku od daty pierwszego
egzaminu.
      7. Egzamin przeprowadza komisja egzaminacyjna powołana przez Prezesa
Urzędu Patentowego. Za udział w pracach komisji przysługuje wynagrodzenie.
      8. Prezes Urzędu Patentowego rozwiązuje umowę o pracę z aplikantem
eksperckim      w   przypadku   dwukrotnego   nieprzystąpienia   przez   niego    bez
usprawiedliwienia do egzaminu lub w przypadku niezłożenia przez niego powtórnego
egzaminu.
      9. Za naruszenie obowiązków służbowych aplikant ekspercki odpowiada
dyscyplinarnie. Do odpowiedzialności dyscyplinarnej stosuje się odpowiednio
przepisy działu III.

      Art. 268. 1. Po złożeniu egzaminu stosunek pracy z asesorem nawiązuje Prezes
Urzędu Patentowego na podstawie umowy o pracę na czas nieokreślony.


                                                                            2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 122/143


      2. Asesorowi powierza się wykonywanie czynności eksperta, które podlega
ocenie na zasadach określonych w rozporządzeniu, o którym mowa w ust. 8.
      3. W przypadku pozytywnej oceny przebiegu asesury, asesor uzyskuje
uprawnienia eksperta.
      31. Prezes Urzędu Patentowego powołuje eksperta na dane stanowisko
eksperckie na czas określony albo nieokreślony.
      4. Przy powołaniu ekspert składa ślubowanie wobec Prezesa Urzędu
Patentowego według następującej roty: „Ślubuję uroczyście na powierzonym mi
stanowisku eksperta sumiennie wykonywać zadania, orzekać bezstronnie i zgodnie
z przepisami prawa, dochować tajemnicy prawnie chronionej, a w postępowaniu
kierować się zasadami godności i uczciwości.”.
      5. Ekspert, który przechodzi na inne stanowisko eksperckie, nie składa ponownie
ślubowania.
      6. Przepisy ustawy dotyczące ekspertów stosuje się odpowiednio, o ile ustawa
nie stanowi inaczej, do asesorów.
      7. W przypadku gdy po upływie dwóch lat asesury asesor nie uzyska pozytywnej
oceny przebiegu asesury, Prezes Urzędu Patentowego może rozwiązać z nim umowę
o pracę za wypowiedzeniem.
      8. Prezes Rady Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe
zasady, zakres i tryb odbywania aplikacji i asesury, a także składania egzaminów,
z uwzględnieniem wynagrodzenia dla osób przeprowadzających egzamin.

      Art. 269. 1. W zakresie orzekania eksperci podlegają tylko ustawom.
      2. Do ekspertów nie stosuje się w zakresie, o którym mowa w ust. 1,
przewidzianych w odrębnych ustawach przepisów o obowiązku wykonywania
poleceń służbowych przełożonego, jak też przepisów przewidujących dokonywanie
okresowych bądź doraźnych ocen pracownika dotyczących wykonywania przez niego
zadań.
      3. Orzekając w sprawie, ekspert obowiązany jest uwzględnić dyrektywy
interpretacyjne ustalone w ogólnych wytycznych Prezesa Urzędu Patentowego,
wydawanych w trybie określonym w ust. 4 i 5.
      4. Ogólne wytyczne, o których mowa w ust. 3, Prezes Urzędu Patentowego
wydaje po zasięgnięciu opinii lub na wniosek Kolegium Ekspertów.



                                                                            2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 123/143


      5. Ogólne wytyczne Prezesa, o których mowa w ust. 3, podaje się do wiadomości
publicznej.
      6. Ogólne wytyczne Prezesa, o których mowa w ust. 3, wiążą wyłącznie
ekspertów przy rozpatrywaniu sprawy i nie mogą być powoływane jako podstawa
prawna wydanej decyzji bądź postanowienia.
      7. Na zasadach określonych w odrębnych przepisach eksperci korzystają
z ochrony przewidzianej dla funkcjonariuszy publicznych.
      8. Bezpośredni nadzór nad działalnością komórek organizacyjnych, w których
orzekają eksperci, sprawuje Prezes Urzędu Patentowego lub z jego upoważnienia
zastępca Prezesa. Nadzór ten nie może wkraczać w zakres orzekania.

      Art. 270. 1. Ekspert jest obowiązany postępować zgodnie ze złożonym
ślubowaniem, a w szczególności:
1)    przestrzegać Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej i innych przepisów prawa;
2)    przestrzegać przy orzekaniu ogólnych wytycznych Prezesa Urzędu Patentowego,
      o których mowa w art. 269 ust. 3;
3)    rzetelnie, bezstronnie, sprawnie i terminowo wykonywać powierzone zadania;
4)    dochowywać tajemnicy prawnie chronionej;
5)    godnie zachowywać się w pracy oraz poza nią.
      2. Ekspert nie może tworzyć ani być członkiem związków zawodowych lub partii
politycznych. W dniu powołania eksperta na stanowisko jego członkostwo
w związkach zawodowych i partiach politycznych ustaje z mocy prawa.
      3. Ekspert nie może podejmować dodatkowego zatrudnienia bez zgody Prezesa
Urzędu Patentowego ani wykonywać czynności lub zajęć sprzecznych z obowiązkami
eksperta lub podważających zaufanie do niego.
      4. Ekspert nie może występować w roli biegłego sądowego w zakresie, w którym
orzeka.
      5. Do ekspertów stosuje się przepisy o ograniczeniu prowadzenia działalności
gospodarczej przez osoby pełniące funkcje publiczne, odnoszące się do członków
korpusu służby cywilnej zajmujących stanowiska kierownicze.
      6. Ekspert jest obowiązany, na uzasadnione potrzebą pisemne wezwanie Prezesa
Urzędu Patentowego, przedłożyć w ciągu miesiąca orzeczenie uprawnionego lekarza,
potwierdzające zachowanie przez eksperta zdolności fizycznej i psychicznej do pracy
na zajmowanym stanowisku.

                                                                          2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 124/143


      7. Ekspert może być, stosownie do potrzeb, zatrudniony w niepełnym wymiarze
czasu pracy.
      8. (uchylony)

      Art. 271. 1. Wynagrodzenie eksperta składa się z wynagrodzenia zasadniczego,
przewidzianego dla zajmowanego stanowiska eksperta, oraz dodatku za wieloletnią
pracę na tym stanowisku, a także – w razie powierzenia mu dodatkowej funkcji –
z dodatku funkcyjnego. Wysokość tego wynagrodzenia i dodatków ustala się
z zastosowaniem mnożników kwoty bazowej, której wysokość ustaloną według
odrębnych zasad określa ustawa budżetowa.
      2. Ekspertowi przysługuje dodatkowe wynagrodzenie roczne dla pracowników
jednostek sfery budżetowej, w wysokości i na zasadach określonych w odrębnych
przepisach.
      3. Tworzy się fundusz nagród za szczególne osiągnięcia w pracy ekspertów,
asesorów i aplikantów eksperckich w wysokości 3% planowanych środków na ich
wynagrodzenia osobowe. Wielkość odpisu na fundusz nagród może być podwyższona
przez Prezesa Urzędu Patentowego w ramach posiadanych środków na te
wynagrodzenia.
      4. Do ekspertów mają odpowiednie zastosowanie przepisy ustawy o służbie
cywilnej w zakresie przyznawania nagród jubileuszowych oraz jednorazowych
odpraw w związku z przejściem na rentę z tytułu niezdolności do pracy lub emeryturę.
      5. Prezes Rady Ministrów określa, w drodze rozporządzenia, mnożniki kwoty
bazowej, o której mowa w ust. 1, jako podstawy do ustalenia wynagrodzenia
zasadniczego na stanowiskach ekspertów, asesorów i aplikantów eksperckich oraz
stawek dodatku za wieloletnią pracę oraz dodatku funkcyjnego, z uwzględnieniem
powierzanego zakresu uprawnień oraz stanowiska.

      Art. 272. 1. Czas pracy ekspertów nie może przekraczać 8 godzin na dobę
i średnio 40 godzin tygodniowo.
      2. Rozkład czasu pracy w tygodniu oraz jego wymiar w poszczególnych dniach
tygodnia ustala się odpowiednio do warunków pracy przewidzianych dla ogółu
pracowników Urzędu Patentowego. Dni tygodnia niebędących dniami pracy
w Urzędzie nie wlicza się do urlopu wypoczynkowego.




                                                                          2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 125/143


      3. Osobie zajmującej stanowisko eksperta co najmniej 10 lat przysługuje
dodatkowy urlop wypoczynkowy w wymiarze 6 dni roboczych, a po 20 latach
orzekania na tym stanowisku – 12 dni roboczych.
      4. (uchylony)
      5. Za czas niezdolności do pracy wskutek choroby ekspertowi przysługuje przez
okres roku wynagrodzenie i zasiłek chorobowy w wysokości i na zasadach
określonych w odrębnych przepisach.
      6. Przepisy ust. 3–5 nie mają zastosowania do asesorów.

      Art. 2721. 1. Do ekspertów i aplikantów eksperckich mają odpowiednio
zastosowanie przepisy art. 72 i art. 78 ust. 3, a do aplikantów eksperckich również
przepisy art. 91, art. 92 i art. 94 ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o służbie cywilnej
(Dz. U. z 2022 r. poz. 1691).
      2. W sprawach wynikających ze stosunku pracy ekspertów i aplikantów
eksperckich nieuregulowanych w ustawie i przepisach wskazanych w ust. 1 stosuje się
ustawę z dnia 26 czerwca 1974 r. – Kodeks pracy (Dz. U. z 2022 r. poz. 1510, 1700 i
2140 oraz z 2023 r. poz. 240 i 641).

                                       DZIAŁ III

                         Odpowiedzialność dyscyplinarna.

             Zawieszenie oraz rozwiązanie stosunku pracy z ekspertem

      Art. 273. 1. Za naruszenie obowiązków służbowych ekspert odpowiada
dyscyplinarnie.
      2. Do prowadzenia postępowania i orzekania w sprawach, o których mowa
w ust. 1, Prezes Urzędu Patentowego powołuje, spośród ekspertów, rzecznika
dyscyplinarnego oraz członków Komisji Dyscyplinarnej Ekspertów i Wyższej
Komisji Dyscyplinarnej Ekspertów, w liczbie umożliwiającej tworzenie składów
orzekających.
      3. W przypadkach uzasadnionych potrzebą, gdy rzecznik dyscyplinarny,
o którym mowa w ust. 2, nie może działać w sprawie, Prezes Urzędu Patentowego
może powołać doraźnie zastępcę rzecznika dyscyplinarnego.
      4. Karami dyscyplinarnymi są:
1)    upomnienie;
2)    nagana;

                                                                              2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 126/143


3)    zakaz zajmowania stanowisk kierowniczych w Urzędzie Patentowym;
4)    zakaz zajmowania stanowiska eksperta.
      5. W sprawach nieunormowanych w niniejszej ustawie do odpowiedzialności
dyscyplinarnej ekspertów stosuje się odpowiednio przepisy o odpowiedzialności
dyscyplinarnej urzędników służby cywilnej.

      Art. 274. 1. Prezes Urzędu Patentowego odwołuje eksperta ze stanowiska
w razie utraty przez eksperta zdolności fizycznej lub psychicznej do pracy,
potwierdzonej orzeczeniem lekarskim wydanym dla celów emerytalno-rentowych lub
orzeczeniem o utracie zdolności do pracy na zajmowanym stanowisku, wydanym
przez lekarza uprawnionego do przeprowadzania badań lekarskich pracowników
Urzędu Patentowego.
      2. Prezes Urzędu Patentowego może odwołać eksperta ze stanowiska w razie:
1)    złożenia przez eksperta oświadczenia o rezygnacji ze stanowiska;
2)    potrzeby zmniejszenia stanu zatrudnienia ekspertów w wyniku zmiany zakresu
      zadań Urzędu Patentowego bądź trwałego zmniejszenia ilości spraw do
      rozpatrzenia;
3)    nieprzedłożenia przez eksperta w terminie orzeczenia uprawnionego lekarza
      o zachowaniu przez niego zdolności fizycznej i psychicznej do pracy, w sytuacji,
      o której mowa w art. 270 ust. 6;
4)    (uchylony)
5)    nieobecności eksperta w pracy z powodu choroby lub odosobnienia ze względu
      na chorobę zakaźną, trwającej dłużej niż okres pobierania zasiłku, a także w razie
      usprawiedliwionej nieobecności w pracy z innych przyczyn, po upływie okresów
      przewidzianych w art. 53 Kodeksu pracy.
6)    (uchylony)
      3. Stosunek pracy eksperta tymczasowo aresztowanego ulega z mocy prawa
zawieszeniu.
      4. Prezes Urzędu Patentowego może zawiesić eksperta w pełnieniu obowiązków,
jeżeli zostało wszczęte przeciwko niemu postępowanie dyscyplinarne lub karne.
      5. W przypadku zawieszenia, o którym mowa w ust. 3 i 4, ekspertowi
przysługuje wynagrodzenie oraz inne uprawnienia i świadczenia odpowiednio na
zasadach określonych w ustawie o służbie cywilnej.



                                                                              2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 127/143


      6. Stosunek pracy eksperta wygasa w przypadkach określonych w Kodeksie
pracy oraz przepisach szczególnych, a także w razie:
1)    utraty obywatelstwa polskiego;
2)    prawomocnego orzeczenia kary dyscyplinarnej zakazu zajmowania stanowiska
      eksperta;
3)    prawomocnego orzeczenia przez sąd pozbawienia eksperta praw publicznych
      bądź zakazu zajmowania przez niego stanowiska eksperta;
4)    odmowy złożenia ślubowania;
5)    prawomocnego skazania za przestępstwo popełnione umyślnie.
      7. Jeżeli w odwołaniu nie określono inaczej, odwołanie eksperta ze stanowiska
następuje z chwilą doręczenia mu zawiadomienia o odwołaniu; osobie odwołanej ze
stanowiska można wyznaczyć na okres do rozwiązania stosunku pracy inne zadania
do wykonywania, odpowiadające jej kwalifikacjom.
      8. Wygaśnięcie stosunku pracy z ekspertem jest równoznaczne z odwołaniem go
ze stanowiska eksperta z chwilą wygaśnięcia stosunku pracy.
      9. Odwołanie eksperta ze stanowiska w przypadkach, o których mowa w ust. 1
oraz ust. 2 pkt 2 i 3, a także w razie złożenia przez eksperta oświadczenia o rezygnacji
ze stanowiska jest równoznaczne, z zastrzeżeniem ust. 11, z wypowiedzeniem umowy
o pracę lub jej rozwiązaniem za porozumieniem stron.
      10. Odwołanie eksperta ze stanowiska w przypadkach, o których mowa w ust.
2 pkt 5, jest równoznaczne, z zastrzeżeniem ust. 11, z rozwiązaniem umowy o pracę
bez wypowiedzenia.
      11. Odwołanie eksperta ze stanowiska nie może naruszać przepisów dotyczących
szczególnej ochrony pracowników w zakresie wypowiedzenia i rozwiązania stosunku
pracy.
      12. Ograniczenie w zakresie rozwiązywania stosunku pracy z ekspertem nie
dotyczy odwołania z dodatkowej funkcji, o której mowa w art. 264 ust. 3.

                                       Rozdział 4

(uchylony)




                                                                              2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 128/143


                                         DZIAŁ IV

                       Kolegia orzekające do spraw spornych

      Art. 279. 1. Kolegia orzekające do spraw spornych, zwane dalej „kolegiami”,
działają w Urzędzie Patentowym.
      2. Kolegia rozpatrują sprawy należące do ich właściwości w składzie:
przewodniczący kolegium i dwaj członkowie kolegium. W sprawach zawiłych można
wyznaczyć skład pięcioosobowy.
      3. Wniosek o wyłączenie przewodniczącego lub członka kolegium strona zgłasza
na piśmie lub ustnie do protokołu, jednocześnie uprawdopodobniając przyczyny
wyłączenia.
      4. O wyłączeniu członka kolegium rozstrzyga przewodniczący kolegium, po
złożeniu wyjaśnień przez osobę, której wniosek dotyczy.
      5. O wyłączeniu przewodniczącego kolegium lub całego kolegium rozstrzyga
kolegium w innym składzie.
      6. Ponowny wniosek o wyłączenie oparty na tych samych okolicznościach
podlega odrzuceniu bez składania wyjaśnień przez członka kolegium, którego wniosek
dotyczy. O odrzuceniu wniosku orzeka kolegium rozpoznające sprawę.

      Art. 280. 1. Przewodniczącym kolegium może być pracownik Urzędu
Patentowego, który:
1)    ma obywatelstwo polskie i korzysta z pełni praw publicznych;
2)    jest nieskazitelnego charakteru;
3)    nie był karany za przestępstwo umyślne;
4)    ukończył wyższe studia prawnicze w Rzeczypospolitej Polskiej i uzyskał tytuł
      magistra lub zagraniczne studia prawnicze uznane w Rzeczypospolitej Polskiej;
5)    odbył aplikację sędziowską, radcowską, adwokacką, prokuratorską albo jest
      profesorem lub doktorem habilitowanym nauk prawnych, albo też przez dziesięć
      lat pozostawał w instytucjach publicznych na stanowiskach związanych ze
      stosowaniem lub tworzeniem prawa administracyjnego.
      2. Do przewodniczących kolegiów przepisy o ekspertach stosuje się
odpowiednio, jeżeli uzyskali oni wcześniej uprawnienia ekspertów, lub o asesorach, z
tym że w takim przypadku przewodniczący kolegiów są zwolnieni od aplikacji i egza-
minu, o których mowa w art. 266 ust. 1 oraz w art. 267 ust. 6.


                                                                          2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 129/143


      3. W skład kolegium, oprócz przewodniczącego kolegium, wchodzą jako jego
członkowie eksperci upoważnieni do orzekania w sprawach spornych przez Prezesa
Urzędu Patentowego.
      4. (uchylony)
      5. (uchylony)

      Art. 281. 1. Obsługę kolegiów sprawuje wyodrębniona komórka organizacyjna
Urzędu Patentowego.
      2. Kierownik komórki organizacyjnej, o której mowa w ust. 1, wyznaczony
przez Prezesa Urzędu Patentowego, podejmuje czynności mające na celu
przygotowanie       sprawy   rozpatrywanej   w trybie   postępowania   spornego      do
rozpatrzenia, w szczególności wyznacza skład orzekający oraz terminy posiedzeń
jawnych i niejawnych.

      Art. 282. (uchylony)

                                     TYTUŁ IX

                    Dochodzenie roszczeń w postępowaniu cywilnym

                                       DZIAŁ I

                                  Przepisy wspólne

      Art. 283. Sprawy dotyczące roszczeń cywilnoprawnych z zakresu ochrony
własności przemysłowej są rozstrzygane w postępowaniu w sprawach własności
intelektualnej, o ile nie przewidziano właściwości innego organu albo innego
postępowania.

      Art. 284. W postępowaniu w sprawach własności intelektualnej rozpatrywane są
w szczególności sprawy o:
1)    ustalenie autorstwa projektu wynalazczego;
2)    ustalenie prawa do patentu, prawa ochronnego lub prawa z rejestracji;
3)    wynagrodzenie za korzystanie z projektu wynalazczego;
4)    wynagrodzenie za korzystanie z wynalazku, wzoru użytkowego lub topografii
      dla celów państwowych;
5)    odszkodowanie za przejście na Skarb Państwa prawa do patentu lub prawa
      ochronnego odpowiednio na wynalazek tajny lub na wzór użytkowy tajny;



                                                                              2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 130/143


6)    naruszenie patentu, dodatkowego prawa ochronnego, prawa ochronnego lub
      prawa z rejestracji;
7)    stwierdzenie prawa korzystania z wynalazku, wzoru użytkowego albo wzoru
      przemysłowego w przypadkach określonych w art. 71 i 75;
8)    stwierdzenie prawa używania w ramach lokalnej działalności oznaczenia
      zarejestrowanego jako znak towarowy na rzecz innej osoby;
9)    stwierdzenie prawa używania oznaczenia geograficznego;
10) stwierdzenie utraty prawa używania oznaczenia geograficznego;
11) przeniesienie patentu, prawa ochronnego na wzór użytkowy albo prawa
      z rejestracji wzoru przemysłowego lub topografii, uzyskanego przez osobę
      nieuprawnioną;
12) przeniesienie prawa ochronnego na znak towarowy w przypadku określonym
      w art. 161.

      Art. 285. Uprawniony z patentu, dodatkowego prawa ochronnego, prawa
ochronnego lub prawa z rejestracji bądź osoba, której ustawa na to zezwala, może
żądać zaprzestania działań grożących naruszeniem prawa.

      Art. 286. Sąd, rozstrzygając o naruszeniu prawa, może orzec, na wniosek
uprawnionego, o będących własnością naruszającego bezprawnie wytworzonych lub
oznaczonych wytworach oraz środkach i materiałach, które zostały użyte do ich
wytworzenia lub oznaczenia. W szczególności sąd może orzec o ich wycofaniu
z obrotu, przyznaniu uprawnionemu na poczet zasądzonej na jego rzecz sumy
pieniężnej albo zniszczeniu. Orzekając, sąd uwzględnia wagę naruszenia oraz interesy
osób trzecich.

      Art. 2861. 1. W sprawach dotyczących roszczeń cywilnoprawnych z zakresu
ochrony własności przemysłowej, nienależących do kompetencji innych organów, sąd
rozpoznaje wniosek o:
1)    zabezpieczenie środka dowodowego;
2)    wyjawienie lub wydanie środka dowodowego;
3)    wezwanie do udzielenia informacji.
      2. Sprawy, o których mowa w ust. 1, są rozstrzygane w postępowaniu
w sprawach własności intelektualnej.
      3. (uchylony)


                                                                          2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 131/143


      4. (uchylony)
      5. (uchylony)
      6. (uchylony)
      7. (uchylony)
      8. (uchylony)

      Art. 2862. (uchylony)

                                       DZIAŁ II

         Roszczenia dotyczące wynalazków, wzorów użytkowych, wzorów
                    przemysłowych i topografii układów scalonych

      Art. 287. 1. Uprawniony z patentu, którego patent został naruszony, lub osoba,
której ustawa na to zezwala, może żądać od naruszającego patent zaniechania
naruszania, wydania bezpodstawnie uzyskanych korzyści, a w razie zawinionego
naruszenia również naprawienia wyrządzonej szkody:
1)    na zasadach ogólnych albo
2)    poprzez zapłatę sumy pieniężnej w wysokości odpowiadającej opłacie
      licencyjnej albo innego stosownego wynagrodzenia, które w chwili ich
      dochodzenia byłyby należne tytułem udzielenia przez uprawnionego zgody na
      korzystanie z wynalazku.
      2. Sąd, rozstrzygając o naruszeniu patentu, może orzec, na wniosek
uprawnionego, o podaniu do publicznej wiadomości części albo całości orzeczenia lub
informacji o orzeczeniu, w sposób i w zakresie określonym przez sąd.
      3. Sąd może nakazać osobie, która naruszyła patent, na jej wniosek, w przypadku
gdy naruszenie jest niezawinione, zapłatę stosownej sumy pieniężnej na rzecz
uprawnionego, jeżeli zaniechanie naruszania lub orzeczenie, o którym mowa w art.
286, byłyby dla osoby naruszającej niewspółmiernie dotkliwe, a zapłata stosownej
sumy pieniężnej należycie uwzględnia interesy uprawnionego.

      Art. 288. 1. Roszczeń z tytułu naruszenia patentu można dochodzić po
uzyskaniu patentu.
      2. Roszczenia z tytułu naruszenia patentu, jeżeli sprawca działał w dobrej wierze,
mogą być dochodzone za okres rozpoczynający się po dniu, w którym Urząd




                                                                              2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 132/143


Patentowy dokonał ogłoszenia o zgłoszeniu wynalazku, a w przypadku wcześ-
niejszego    powiadomienia    przez   uprawnionego     osoby    naruszającej    prawo
o dokonanym zgłoszeniu – od daty tego powiadomienia.

      Art. 289. 1. Roszczenia z tytułu naruszenia patentu ulegają przedawnieniu
z upływem 3 lat. Bieg przedawnienia rozpoczyna się od dnia, w którym uprawniony
dowiedział się o naruszeniu swego prawa i o osobie, która naruszyła patent, oddzielnie
co do każdego naruszenia. Jednakże w każdym przypadku roszczenie przedawnia się
z upływem pięciu lat od dnia, w którym nastąpiło naruszenie patentu.
      2. Bieg przedawnienia ulega zawieszeniu w okresie między zgłoszeniem
wynalazku do Urzędu Patentowego a udzieleniem patentu.

      Art. 290. Uprawniony, o którym mowa w art. 74, może żądać od osoby, która,
nie będąc do tego uprawniona, zgłosiła wynalazek lub uzyskała patent, wydania
uzyskanych bezpodstawnie korzyści i naprawienia szkody na zasadach ogólnych.

      Art. 291. Jeżeli strony nie postanowiły inaczej, w razie unieważnienia patentu
nabywca, licencjobiorca albo inna osoba, na rzecz której uprawniony dokonał
odpłatnego rozporządzenia, może żądać zwrotu wniesionej zapłaty oraz naprawienia
szkody na zasadach ogólnych. Zbywca może jednak potrącić sobie korzyści, jakie
nabywca uzyskał przez korzystanie z wynalazku przed unieważnieniem patentu; jeżeli
korzyści te są wyższe od wniesionej zapłaty i dochodzonego odszkodowania, zbywca
nie ponosi odpowiedzialności.

      Art. 2911. Do dodatkowego prawa ochronnego przepisy art. 287–291 stosuje się
odpowiednio.

      Art. 292. 1. W odniesieniu do wzorów użytkowych oraz, z zastrzeżeniem ust. 2,
do wzorów przemysłowych przepisy art. 287–291 stosuje się odpowiednio.
      2. Roszczenia z tytułu naruszenia prawa z rejestracji wzoru przemysłowego,
jeżeli sprawca działał w dobrej wierze, mogą być dochodzone za okres rozpoczynający
się po dniu dokonania ogłoszenia w „Wiadomościach Urzędu Patentowego”
informacji o udzieleniu prawa, a w przypadku wcześniejszego powiadomienia przez
uprawnionego osoby naruszającej prawo o dokonanym zgłoszeniu – od daty tego
powiadomienia.




                                                                            2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 133/143


      Art. 293. 1. W odniesieniu do topografii układów scalonych stosuje się
odpowiednio, z zastrzeżeniem ust. 2 i 3, przepisy art. 287–291.
      2. Roszczenia z tytułu naruszenia prawa z rejestracji, jeżeli sprawca działał
w dobrej wierze, mogą być dochodzone za okres rozpoczynający się po dniu
dokonania ogłoszenia w „Wiadomościach Urzędu Patentowego” informacji o
udzieleniu prawa, a w przypadku wcześniejszego powiadomienia osoby naruszającej
prawo o dokonanym zgłoszeniu – od daty tego powiadomienia.
      3. Przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio, jeżeli w okresie 2 lat od pierwszego
wykorzystania topografii w celach handlowych uprawniony do uzyskania prawa
z rejestracji na tę topografię powiadomi osobę, która korzystała z niej bez jego zgody,
o zamiarze zgłoszenia tej topografii do Urzędu Patentowego.

      Art. 294. 1. Twórca wynalazku może dochodzić roszczenia o wynagrodzenie za
korzystanie z jego wynalazku przed sądem okręgowym.
      2. W postępowaniu, o którym mowa w ust. 1, stosuje się odpowiednio przepisy
ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. – Kodeks postępowania cywilnego, dotyczące
postępowania w sprawach o roszczenia pracowników.

      Art. 295. Do wynagrodzeń za wzory użytkowe, wzory przemysłowe i topografie
układów scalonych przepisy art. 294 stosuje się odpowiednio.

                                       DZIAŁ III

      Roszczenia dotyczące znaków towarowych i oznaczeń geograficznych

      Art. 296. 1. Osoba, której prawo ochronne na znak towarowy zostało naruszone,
lub osoba, której ustawa na to zezwala, może żądać od osoby, która naruszyła to
prawo, zaniechania naruszania, wydania bezpodstawnie uzyskanych korzyści,
a w razie zawinionego naruszenia również naprawienia wyrządzonej szkody:
1)    na zasadach ogólnych albo
2)    poprzez zapłatę sumy pieniężnej w wysokości odpowiadającej opłacie
      licencyjnej albo innego stosownego wynagrodzenia, które w chwili ich
      dochodzenia byłyby należne tytułem udzielenia przez uprawnionego zgody na
      korzystanie ze znaku towarowego.
      11. Do roszczeń, o których mowa w ust. 1, stosuje się przepisy art. 287 ust. 2 i 3.
      12. W przypadku gdy istnieje ryzyko, że opakowania, etykiety, metki,
zabezpieczenia, elementy lub urządzenia służące weryfikacji autentyczności lub

                                                                              2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 134/143


wszelkie inne środki, na których umieszczony jest znak towarowy, mogłyby być
używane w odniesieniu do towarów, a takie użycie stanowiłoby naruszenie prawa
ochronnego, o którym mowa w ust. 2 i 21, uprawniony z prawa ochronnego na znak
towarowy lub osoba, której ustawa na to zezwala, może żądać zaniechania:
1)    umieszczania oznaczenia identycznego ze znakiem towarowym lub do niego
      podobnego na opakowaniach, etykietach, metkach, zabezpieczeniach lub
      elementach lub urządzeniach służących weryfikacji autentyczności lub
      wszelkich innych środkach, na których ten znak może być umieszczony;
2)    oferowania, wprowadzania do obrotu, importu lub eksportu lub składowania
      w celu oferowania lub wprowadzania do obrotu, opakowań, etykiet, metek,
      zabezpieczeń, elementów lub urządzeń służących weryfikacji autentyczności lub
      wszelkich innych środków, na których ten znak jest umieszczony.
      13. W przypadku gdy reprodukcja znaku towarowego w słowniku, encyklopedii
lub podobnym zbiorze informacji w formie drukowanej lub elektronicznej stwarza
wrażenie, że stanowi on nazwę rodzajową towaru, wydawca zapewnia, na żądanie
uprawnionego z prawa ochronnego na znak towarowy, aby reprodukcji znaku
towarowego bezzwłocznie, a w przypadku zbiorów w formie drukowanej – najpóźniej
w następnym wydaniu publikacji, towarzyszyło wskazanie, że jest to zarejestrowany
znak towarowy.
      14. Bez uszczerbku dla praw nabytych przez osoby trzecie przed datą zgłoszenia
lub datą uprzedniego pierwszeństwa znaku towarowego, uprawnionemu z prawa
ochronnego na znak towarowy lub osobie, której ustawa na to zezwala, przysługuje
prawo zakazania osobom trzecim wprowadzenia towarów, w ramach działalności
gospodarczej, na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, bez dopuszczenia ich do
swobodnego obrotu, w przypadku gdy towary te lub ich opakowania pochodzą
z państw trzecich i są opatrzone, bez zezwolenia uprawnionego, znakiem towarowym,
który jest identyczny ze znakiem towarowym zarejestrowanym w odniesieniu do tych
towarów lub którego nie można odróżnić pod względem jego istotnych cech od tego
znaku towarowego.
      15. Uprawnienie, o którym mowa w ust. 14, wygasa, jeżeli w postępowaniu
służącym ustaleniu, czy prawo do zarejestrowanego znaku towarowego zostało
naruszone, wszczętym zgodnie z rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady
(UE) nr 608/2013 z dnia 12 czerwca 2013 r. w sprawie egzekwowania praw własności


                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 135/143


intelektualnej przez organy celne oraz uchylającym rozporządzenie Rady (WE)
nr 1383/2003 (Dz. Urz. UE L 181 z 29.06.2013, str. 15), zgłaszający lub posiadacz
towarów udowodni, że uprawnionemu z prawa ochronnego na znak towarowy nie
przysługuje prawo zakazania wprowadzenia towarów do obrotu w państwie
końcowego przeznaczenia.
      16. Uprawnienie, o którym mowa w ust. 14, nie przysługuje, jeżeli identyczność
lub podobieństwo znaków towarowych, odnoszących się do leków, wynika wyłącznie
z identyczności lub podobieństwa do międzynarodowej niezastrzeżonej nazwy
aktywnego składnika leków (INN).
      2. Uprawniony z prawa ochronnego na znak towarowy, na który udzielono prawa
ochronnego z wcześniejszym pierwszeństwem, może zakazać innej osobie
bezprawnego używania w obrocie gospodarczym znaku identycznego:
1)    ze znakiem towarowym, na który udzielono prawa ochronnego z wcześniejszym
      pierwszeństwem na rzecz tego uprawnionego w odniesieniu do identycznych
      towarów;
2)    lub podobnego do znaku towarowego, na który udzielono prawa ochronnego
      z wcześniejszym pierwszeństwem na rzecz tego uprawnionego w odniesieniu do
      towarów identycznych lub podobnych, jeżeli zachodzi ryzyko wprowadzenia
      odbiorców w błąd, które obejmuje w szczególności ryzyko skojarzenia znaku ze
      znakiem towarowym, na który udzielono prawa ochronnego z wcześniejszym
      pierwszeństwem na rzecz tego uprawnionego;
3)    lub podobnego do renomowanego znaku towarowego, na który udzielono prawa
      ochronnego z wcześniejszym pierwszeństwem na rzecz tego uprawnionego
      w odniesieniu do jakichkolwiek towarów, jeżeli używanie tego znaku bez
      uzasadnionej przyczyny przynosi nienależną korzyść lub jest szkodliwe dla
      odróżniającego charakteru lub renomy znaku wcześniejszego.
      21. Naruszenie prawa ochronnego na znak towarowy, o którym mowa w ust. 2,
polega także na używaniu znaku towarowego:
1)    jako nazwy handlowej lub nazwy przedsiębiorstwa albo jako części tych nazw,
      chyba że pozostaje ono bez wpływu na możliwość odróżnienia towarów
      w obrocie;




                                                                          2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 136/143


2)    w reklamie stanowiącej czyn nieuczciwej konkurencji zgodnie z art. 16 ust. 3 i 4
      ustawy z dnia 16 kwietnia 1993 r. o zwalczaniu nieuczciwej konkurencji (Dz. U.
      z 2022 r. poz. 1233).
      3. Z roszczeniami, o których mowa w ust. 1, można wystąpić również przeciwko
osobie, która tylko wprowadza do obrotu oznaczone już znakiem towarowym towary,
jeżeli nie pochodzą one od uprawnionego albo osoby, która miała jego zezwolenie na
używanie znaku towarowego, jak również przeciwko osobie, z usług której korzystano
przy naruszeniu prawa ochronnego na znak towarowy. Przepisu nie stosuje się do
osoby, której odpowiedzialność jest wyłączona na podstawie art. 12–15 ustawy z dnia
18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną.
      31. W postępowaniu w sprawie naruszenia prawa ochronnego na znak towarowy
uprawnionemu nie przysługuje prawo zakazania używania później zarejestrowanego
znaku towarowego, jeżeli ten późniejszy znak towarowy nie mógłby zostać
unieważniony na podstawie art. 165 ust. 1 i 3 lub art. 166 ust. 3.
      32. W postępowaniu w sprawie naruszenia prawa ochronnego na znak towarowy
uprawnionemu nie przysługuje prawo zakazania używania później zarejestrowanego
znaku towarowego Unii Europejskiej, jeżeli ten późniejszy znak towarowy nie mógłby
zostać unieważniony zgodnie z art. 60 ust. 1, 3 lub 4, art. 61 ust. 2 lub art. 64 ust. 3
rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2017/1001 z dnia 14 czerwca
2017 r. w sprawie znaku towarowego Unii Europejskiej.
      33. W przypadku gdy uprawnionemu z prawa ochronnego na znak towarowy nie
przysługuje prawo zakazania używania późniejszego znaku towarowego na podstawie
ust. 31 lub 32, uprawnionemu do późniejszego znaku towarowego nie przysługuje,
w ramach postępowania w sprawie naruszenia prawa ochronnego na ten znak, prawo
zakazania używania wcześniejszego znaku towarowego, nawet jeśli nie można już się
powoływać na prawo do wcześniejszego znaku towarowego przeciwko późniejszemu
znakowi towarowemu.
      4. Licencjodawca, powołując się na udzielone mu prawo ochronne na znak
towarowy, może wystąpić z roszczeniami, o których mowa w ust. 1, przeciwko
licencjobiorcy, który narusza postanowienia umowy licencyjnej, odnoszące się do
okresu i terenu jej obowiązywania, postaci znaku będącego przedmiotem licencji,
a także wskazania towarów, dla których znak może być używany, oraz ich jakości.
Przepis stosuje się odpowiednio do sublicencji.


                                                                              2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 137/143


      5. Uprawniony z prawa ochronnego na znak towarowy może wystąpić
z roszczeniami,      o których   mowa     w ust.   1,   przeciwko    licencjobiorcy   lub
sublicencjobiorcy w razie naruszenia tych postanowień umowy sublicencyjnej,
o których mowa w ust. 4, a także w przypadku gdy umowa ta zawarta została
z naruszeniem przepisu art. 163 ust. 2.

      Art. 297. 1. W razie oznaczenia towarów znakiem towarowym podrobionym,
sąd orzekając, zgodnie z art. 286, o dalszym rozporządzeniu tymi towarami, może
tylko w wyjątkowych przypadkach uznać za wystarczające do dopuszczenia towarów
do obrotu usunięcie znaku z towarów.
      2. (uchylony)

      Art. 298. Roszczenia z tytułu naruszenia prawa ochronnego na znak towarowy,
jeżeli sprawca działał w dobrej wierze, mogą być dochodzone za okres rozpoczynający
się po dniu, w którym Urząd Patentowy dokonał ogłoszenia o zgłoszeniu zgodnie z
art. 1461 ust. 1, a w przypadku wcześniejszego powiadomienia osoby naruszającej
prawo o dokonanym zgłoszeniu – od daty powiadomienia. Przepisy art. 288 ust. 1 oraz
art. 289 stosuje się odpowiednio.

      Art. 299. (uchylony)

      Art. 300. (uchylony)

      Art. 301. Uprawniony do znaku towarowego powszechnie znanego na
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej może żądać, z zastrzeżeniem art. 165 ust. 1 pkt
3, zaprzestania używania znaku identycznego lub podobnego w odniesieniu do
towarów identycznych lub podobnych, gdy używanie takie może wprowadzać
odbiorców w błąd co do pochodzenia towaru.

      Art. 302. 1.    Do    oznaczeń    geograficznych     stosuje   się   odpowiednio,
z zastrzeżeniem art. 186, przepisy art. 296–298.
      2. Z roszczeniami, o których mowa w art. 296, może wystąpić uprawniony
z tytułu prawa z rejestracji oznaczenia geograficznego, a także każdy, kto jest
ujawniony w rejestrze jako uprawniony do jego używania.




                                                                               2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                          s. 138/143


                                      TYTUŁ X

                                  Przepisy karne

      Art. 303. 1. Kto przypisuje sobie autorstwo albo wprowadza w błąd inną osobę
co do autorstwa cudzego projektu wynalazczego albo w inny sposób narusza prawa
twórcy projektu wynalazczego, podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo
pozbawienia wolności do roku.
      2. Jeżeli sprawca dopuszcza się czynu określonego w ust. 1 w celu osiągnięcia
korzyści majątkowej lub osobistej, podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności
albo pozbawienia wolności do lat 2.

      Art. 304. 1. Kto, nie będąc uprawnionym do uzyskania patentu, prawa
ochronnego lub prawa z rejestracji, zgłasza cudzy wynalazek, wzór użytkowy, wzór
przemysłowy lub cudzą topografię układu scalonego w celu uzyskania patentu, prawa
ochronnego lub prawa z rejestracji, podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności
albo pozbawienia wolności do lat 2.
      2. Tej samej karze podlega, kto ujawnia uzyskaną informację o cudzym
wynalazku, wzorze użytkowym, wzorze przemysłowym albo cudzej topografii układu
scalonego lub w inny sposób uniemożliwia uzyskanie patentu, prawa ochronnego lub
prawa z rejestracji.
      3. Jeżeli sprawca czynu określonego w ust. 2 działa nieumyślnie, będąc
zobowiązanym do zachowania w tajemnicy uzyskanej informacji, podlega grzywnie.

      Art. 305. 1. Kto, w celu wprowadzenia do obrotu, oznacza towary podrobionym
znakiem towarowym, w tym podrobionym znakiem towarowym Unii Europejskiej,
zarejestrowanym znakiem towarowym lub znakiem towarowym Unii Europejskiej,
którego nie ma prawa używać lub dokonuje obrotu towarami oznaczonymi takimi
znakami, podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności
do lat 2.
      2. W wypadku mniejszej wagi, sprawca przestępstwa określonego w ust.
1 podlega grzywnie.
      3. Jeżeli sprawca uczynił sobie z popełnienia przestępstwa określonego w ust.
1 stałe źródło dochodu albo dopuszcza się tego przestępstwa w stosunku do towaru
o znacznej wartości, podlega karze pozbawienia wolności od 6 miesięcy do lat 5.



                                                                         2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 139/143


      Art. 306. 1. W razie skazania za przestępstwo określone w art. 305 ust. 3 sąd
orzeka przepadek na rzecz Skarbu Państwa materiałów i narzędzi, jak również
środków technicznych, które służyły lub były przeznaczone do popełnienia
przestępstwa; jeżeli takie materiały, narzędzia albo środki techniczne nie były
własnością sprawcy, sąd może orzec ich przepadek na rzecz Skarbu Państwa.
      2. W razie skazania za przestępstwo określone w art. 305 ust. 1 i 2, sąd może
orzec przepadek na rzecz Skarbu Państwa materiałów i narzędzi, jak również środków
technicznych, które służyły lub były przeznaczone do popełnienia przestępstwa,
chociażby nie były własnością sprawcy.
      3. W razie orzeczenia przepadku, o którym mowa w ust. 1 lub 2, art.
195 Kodeksu karnego wykonawczego stosuje się odpowiednio niezależnie od wartości
towarów, których przepadek orzeczono.

      Art. 307. 1. Kto w celu wprowadzenia do obrotu oznacza przedmioty
niechronione patentem, dodatkowym prawem ochronnym, prawem ochronnym na
wzór użytkowy lub prawem z rejestracji wzoru przemysłowego, topografii układu
scalonego lub rejestracji na oznaczenie geograficzne, napisami lub rysunkami
mającymi wywołać mylne mniemanie, że przedmioty te korzystają z takiej ochrony,
podlega karze grzywny lub aresztu.
      2. Tej samej karze podlega, kto przedmioty wymienione w ust. 1, wiedząc
o mylnym ich oznaczeniu, wprowadza do obrotu albo do celów obrotu przygotowuje
lub przechowuje, albo podaje w ogłoszeniach, zawiadomieniach lub w inny sposób
wiadomości mające wywołać mniemanie, że te przedmioty korzystają z ochrony
prawnej.

      Art. 308. Kto wprowadza do obrotu towary oznaczone znakiem towarowym
z wyróżnikiem mającym wywołać mylne mniemanie, że przedmioty te korzystają
z takiej ochrony, podlega karze grzywny.

      Art. 309. W jednostkach organizacyjnych odpowiedzialność określoną w art.
303, art. 304, art. 305, art. 307 i art. 308 ponosi osoba prowadząca lub kierująca
jednostką, chyba że z podziału kompetencji wynika odpowiedzialność innej osoby.

      Art. 310. 1. Ściganie sprawców przestępstw określonych w art. 303, art. 304
i art. 305 ust. 1 i 2 następuje na wniosek pokrzywdzonego.



                                                                         2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 140/143


      2. Orzekanie w sprawach o czyny określone w art. 307 i art. 308 następuje
w trybie przepisów o postępowaniu w sprawach o wykroczenia.

                                      TYTUŁ XI

                      Zmiany w przepisach obowiązujących.

                         Przepisy przejściowe i końcowe

                                      DZIAŁ I

                      Zmiany w przepisach obowiązujących

      Art. 311–314. (pominięte)

                                      DZIAŁ II

                         Przepisy przejściowe i końcowe

      Art. 315. 1. Prawa w zakresie wynalazków, wzorów użytkowych, wzorów
zdobniczych, topografii układów scalonych, znaków towarowych oraz projektów
racjonalizatorskich, istniejące w dniu wejścia w życie ustawy, pozostają w mocy. Do
praw tych stosuje się przepisy dotychczasowe, o ile przepisy niniejszego działu nie
stanowią inaczej.
      2. Do stosunków prawnych powstałych przed dniem wejścia w życie ustawy
stosuje się przepisy dotychczasowe.
      3. Ustawowe warunki wymagane do uzyskania patentu, prawa ochronnego albo
prawa z rejestracji ocenia się według przepisów obowiązujących w dniu zgłoszenia
wynalazku, wzoru użytkowego, znaku towarowego albo topografii układów scalonych
w Urzędzie Patentowym. Jednakże do zgłoszeń wynalazków i wzorów użytkowych,
nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie ustawy, stosuje się przepis art. 37 ust.
2.

      Art. 316. 1. Zgłoszenia wzorów zdobniczych dokonane przed dniem wejścia
w życie ustawy i nierozpatrzone do tego czasu uważa się za zgłoszenia wzorów
przemysłowych.
      2. Zgłoszenia o udzielenie patentu na wynalazek tajny lub prawa ochronnego na
wzór użytkowy tajny, dokonane przed dniem wejścia w życie ustawy i nierozpatrzone
do tego czasu, uważa się za zgłoszenia dokonane w celu zastrzeżenia pierwszeństwa.



                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 141/143


      3. Zgłoszenia o udzielenie prawa ochronnego dodatkowego na wzór użytkowy,
dokonane przed dniem wejścia w życie ustawy i nierozpatrzone do tego czasu, uważa
się za zgłoszenia dokonane w celu uzyskania prawa ochronnego.
      4. Postępowanie związane ze zgłoszeniem wynalazku, wzoru użytkowego,
wzoru przemysłowego, znaku towarowego i topografii układów scalonych w Urzędzie
Patentowym toczy się od dnia wejścia w życie ustawy według jej przepisów.
      5. Dotychczasowy rejestr wspólnych znaków towarowych uważa się za odrębną
zamkniętą księgę rejestru znaków towarowych.

      Art. 317. Postępowanie sporne przed Urzędem Patentowym i postępowanie
przed Komisją Odwoławczą przy Urzędzie Patentowym, wszczęte i niezakończone
przed dniem wejścia w życie ustawy, toczy się od dnia wejścia w życie ustawy według
jej przepisów, z zastrzeżeniem art. 318 i 319.

      Art. 318. 1. Sprawy, o których mowa w art. 255, rozpatrywane według
dotychczasowych przepisów w Urzędzie Patentowym w postępowaniu spornym
przekazuje się do Wydziału Spraw Spornych.
      2. Sprawy, o których mowa w art. 255, rozpatrywane według dotychczasowych
przepisów     w Komisji    Odwoławczej     przekazuje   się   do   Naczelnego   Sądu
Administracyjnego.
      3. Sprawy, rozpatrywane według dotychczasowych przepisów w Komisji
Odwoławczej w wyniku zażaleń i odwołań w postępowaniu administracyjnym,
przekazuje się do Urzędu Patentowego w celu rozpatrzenia w Izbie Odwoławczej,
w trybie przepisów o ponownym rozpatrzeniu sprawy.
      4. Postępowanie     w sprawach   rozpatrywanych     według    dotychczasowych
przepisów w Urzędzie Patentowym oraz w Komisji Odwoławczej w postępowaniu
spornym i nienależące według ustawy do kompetencji Urzędu Patentowego podlega
umorzeniu. Wniesione opłaty od wniosków o wydanie decyzji, a w przypadku sprawy
rozpatrywanej w Komisji Odwoławczej – także opłaty od odwołań i zażaleń podlegają
zwrotowi.

      Art. 319. Wszczęte i niezakończone, do dnia wejścia w życie ustawy, sprawy
o wydanie decyzji o wygaśnięciu prawa z rejestracji na znak towarowy z powodu
nieużywania znaku towarowego przekazuje się do Wydziału Spraw Spornych,



                                                                           2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                       s. 142/143


a odwołania od takich decyzji przekazuje się do Naczelnego Sądu Administracyjnego,
jako skargi na decyzje Urzędu Patentowego.

       Art. 320. Do odwołań i zażaleń przekazywanych do Naczelnego Sądu
Administracyjnego, zgodnie z art. 318 ust. 2 i art. 319, stosuje się odpowiednio przepis
art. 318 ust. 4 zdanie drugie.

       Art. 321. Orzeczenia       Sądu     Najwyższego        wydane      w wyniku       rewizji
nadzwyczajnej przekazuje się do wykonania organom właściwym według przepisów
ustawy.

       Art. 322. (pominięty)5)

       Art. 323. 1. Pracownicy Urzędu Patentowego, którzy w dniu wejścia w życie
ustawy są upoważnieni przez Prezesa Urzędu Patentowego, na podstawie
dotychczasowych przepisów, do orzekania w sprawach, o których mowa w art. 261
ust. 2 pkt 2 i 3, oraz w sprawach dokonywania wpisów do rejestrów, mają prawo do
orzekania w zakresie przewidzianym ustawą przez okres trzech lat od dnia wejścia
ustawy w życie. Prezes Urzędu Patentowego może jednak, w zależności od potrzeby,
zmienić zakres udzielonego upoważnienia.
       2. Stosunek pracy pracowników, o których mowa w ust. 1, nawiązany na
podstawie mianowania, przekształca się, z dniem wejścia w życie ustawy, w stosunek
pracy na podstawie umowy o pracę na czas nieokreślony.
       3. Warunkiem nadania pracownikowi, o którym mowa w ust. 1, upoważnienia do
orzekania po upływie trzech lat od dnia wejścia ustawy w życie, jest złożenie
egzaminu. Przepisy art. 267 ust. 3 i 4 stosuje się odpowiednio.
       4. Pracownik, który złożył egzamin wymagany zgodnie z ust. 3, może uzyskać
uprawnienia eksperta z pominięciem okresu asesury.

       Art. 324. Do ustalania wynagrodzeń oraz limitów zatrudnienia ekspertów
i asesorów w Urzędzie Patentowym stosuje się odpowiednio, o ile ustawa nie stanowi
inaczej, przepisy o kształtowaniu wynagrodzeń w państwowej sferze budżetowej,
odnoszące się do członków korpusu służby cywilnej.




5)
     Jako niezgodny z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej, na podstawie wyroku Trybunału
     Konstytucyjnego z dnia 21 marca 2001 r. sygn. akt K. 24/2000 (M.P. poz. 160).

                                                                                      2023-07-13
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 143/143


       Art. 325. 1. W przypadku jednostek organizacyjnych niemających osobowości
prawnej, patent, prawo ochronne albo prawo z rejestracji może być udzielone tylko na
rzecz osoby prawnej, w skład której wchodzi ta jednostka, bądź na rzecz osoby
fizycznej, bądź osób fizycznych prowadzących tę jednostkę na własny rachunek.
       2. Prawa przysługujące Skarbowi Państwa wykonuje w jego imieniu organ
administracji rządowej lub państwowa jednostka organizacyjna, według właściwości
w zakresie gospodarowania mieniem Skarbu Państwa będącym przedmiotem prawa.

       Art. 326. Tracą moc:
1)     ustawa z dnia 19 października 1972 r. o wynalazczości (Dz. U. z 1993 r. poz.
       117 oraz z 1997 r. poz. 554 i 770);
2)     ustawa z dnia 31 stycznia 1985 r. o znakach towarowych (Dz. U. poz. 17,
       z 1989 r. poz. 192, z 1993 r. poz. 46, z 1994 r. poz. 331 oraz z 1997 r. poz. 554);
3)     ustawa z dnia 30 października 1992 r. o ochronie topografii układów scalonych
       (Dz. U. poz. 498 oraz z 1997 r. poz. 554 i 770);
4)     ustawa z dnia 31 maja 1962 r. o Urzędzie Patentowym Rzeczypospolitej Polskiej
       (Dz. U. z 1993 r. poz. 118);
5)     przepisy art. 5–7 ustawy z dnia 30 października 1992 r. o zmianie ustawy
       o wynalazczości i ustawy o Urzędzie Patentowym Rzeczypospolitej Polskiej
       (Dz. U. z 1993 r. poz. 14).

       Art. 327. Ustawa wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia6).




6)
     Ustawa została ogłoszona w dniu 21 maja 2001 r.

                                                                               2023-07-13
